Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Когнитивная терапия. За последние тридцать лет практическая психология пережила революцию. До этого она сосредоточивалась на том, что с людьми что-то не так. В ней преобладала идея, позаимствованная у Фрейда, что люди— жертвы своего детского опыта и могут поправиться, только если освободятся от своего прошлого и осмыслять его. К счастью, это оказалось не так. Во многих случаях чрезмерное сосредоточение на прошлом имеет эффект фрейминга, который придаёт прошлому слишком большое значение, затрудняя дальнейший прогресс. Это относится как к большой части психоанализа, так и, например, к разборам несчастного случая. Таким образом, в 1960-е годы психологи начали развивать техники помощи людям, обращенные в будущее. Когнитивная терапия была изобретена Ароном Беком. По его мнению, депрессия предполагает порочный круг автоматических мыслей, деструктивных и самоподдерживающихся. Во многих случаях пациент приходит к выводу, что почти все, за что он берется, закончится катастрофой. Вот пример пациента, постоянно испытывающего тревогу, взятый у психолога Пола Гилберта. Врач попросил больного описать типичную ситуацию страха, и пациент сказал «Поездка на поезде». Терапевт. Хорошо. Вот вы в поезде и чувствуете, как он трогается. Какие мысли у вас возникают? Пациент. У меня может начаться приступ тревоги. Т. Хорошо. Вы почувствовали тревогу. Что происходит потом? П. Я начинаю потеть. Т. Это вас беспокоит, потому что П. Другие люди могут это заметить. Т. Понимаю. Иными словами, Вы волнуетесь, что у вас может возникнуть приступ тревоги, вследствие чего вы вспотеете. Если это произойдёт, другие люди могут это увидеть. Так вы себе это представляете? PEDA. T. Хорошо. Можем мы объяснить значение пота и то, что другие люди могут его заметить? Давайте остановимся на этом моменте и посмотрим, почему это вас так беспокоит. P. Но они могут подумать, что со мной что-то не так, что я болен или вроде того. T. Болен или вроде того. Да, могут подумать, что я заразный, и это их оттолкнет. Т. Оттолкнет П. Да, оттолкнет мой вид. Потом я думаю, что пока не научусь с этим справляться, так и останусь одиноким. Арон. Бек полагал, что депрессию можно вылечить, если заставить человека сражаться с каждой своей негативной мыслью, как только она возникает, представить себе, что вы третья сторона, расспрашивающая о ваших собственных убеждениях. Для этого может потребоваться систематическая проверка негативных убеждений, включая квазинаучные эксперименты для того, чтобы подсмотреть. Действительно ли произойдет предсказанное несчастье? Такая техника ментальной самодисциплины оказывается необычайно эффективной при лечении тяжелых и легких депрессий, а также тревожности и панических атак. Она часто включает в себя элементы поведенческой терапии, в которой, например, пациент обязуется выполнять программу физических упражнений или помощи другим людям. Курсы поведенческой терапии особенно важны при лечении фобий и неврозонавязчивых состояний. Благодаря им человек может постепенно потерять остроту восприятия пугающего опыта. Такая когнитивно-поведенческая терапия разительным образом отличается от видов терапии, выступающих за то, чтобы давать выход эмоциям и оказавшихся неэффективными. Если счастье зависит от разрыва между тем, как вы воспринимаете реальность и вашими прошлыми ожиданиями, когнитивная терапия работает главным образом с восприятием реальности. Но важно также иметь разумные ожидания. Многих к депрессии приводят нереалистичные цели. Супруги, которые хотят изменить характер своих партнёров, едва ли достигнут счастья, равно, как и люди, желающие иметь более привлекательную внешность, чем та, что у них есть. Для людей из всех социальных слоев молитва о спокойствии дает правильный подход к вещам, которые угнетают нас в жизни. Господи, дай мне терпение принять то, что я не в силах изменить. Дай мне силы изменить то, что возможно, и дай мне мудрость научиться отличать первое от второго. Таким образом, когнитивная терапия стремится также обуздать как негативные мысли, так и нереалистические цели. Позитивная психология. Всем нужны цели, полные смысла. Из этой идеи зародилась позитивная психология, основоположником которой был Мартин Селигман. Его концепции применимы к людям, находящимся во всех точках диапазона счастья. Главная идея состоит в том, чтобы сосредоточиться на подлинных источниках настоящего счастья, которые включают в себя ощущение смысла собственной жизни. Позитивная психология советует сосредоточиться на тех областях нашей жизни, в которых мы можем по-настоящему раскрыться-то есть на наших достоинствах. Для прогресса важнее развивать сильные стороны, чем бороться со слабостями. Другая важная догадка относится к базовому отношению к жизни. Сегодня люди все больше думают, что они должны получать все по максимуму. Другими словами, вместо того, чтобы довольствоваться тем, что достаточно хорошо, они хотят получить самое лучшее. Вследствие этого они испытывают постоянное напряжение, потому что всегда есть риск упустить возможность. Непрерывная реоптимизация для красоты называют гибкостью. Настоящий враг счастья, как, например, у молодых людей, которые весь день заняты перетасовыванием своих планов на вечер, Как только возникает что-то более интересное. Представление о напряжении оптимизации дает сравнение счастья максимизаторов, стремящихся к самому лучшему и умеренных, к довольных тем, что достаточно хорошо. Барри Шварц из Сортморского колледжа и его коллеги разработали шкалу, с помощью которой нас можно разделить на эти две категории. И выясняется, что максимизаторы менее счастливы, чем умеренные. Максимизаторы действительно могут добиться какого-то лучшего целевого исхода благодаря всем своим поискам, но даже в этом случае они менее счастливые. Почему? Одна из причин в том, что они чаще сожалеют. Приняв решение и притворив его в жизнь, они продолжают думать о том, что было бы, если бы они приняли другое решение. Еще одна причина в том, что они в большей степени падки на социальные сравнения. если перед ними ставят задачу, которую дают кому-то еще из их товарищей. После выполнения задачи их счастье сильно зависит от того, лучше или хуже они с ней справились, чем их товарищи, а с умеренными этого не происходит. Эти открытия подсказывают два важных вывода. Во-первых, развившаяся у нас тенденция добиваться для себя всего самого лучшего оказывает нам медвежью услугу. В частности, мы проводим больше времени, думая о будущем и не живя в настоящем. Без планирования, конечно, не обойтись, но слишком многие сосредоточивают все внимание на завтрашнем дне. Когда наступит завтра, они будут строить планы на послезавтра. Ваша жизнь, не генеральная репетиция. Так что буддийская концепция осознанности обращена ко всем нам. Она учит. Воспитывайте в себе чувство трепета и удивления. Наслаждайтесь сегодняшними вещами. Смотрите вокруг с таким же интересом, как если бы смотрели фильм или делали фотографии. Будьте вовлеченными в мир и чувствуйте связь с окружающими. В каком-то смысле, как сказал Лев Толстой, самый нужный человек тот, с кем сейчас сошелся. Во-вторых, мы должны контролировать склонность сравнивать себя с другими. Мы должны постараться сделать счастье других людей нашей целью и радоваться их успехам. Мы также должны полагаться на свои собственные суждения, а не на суждения других. конце концов единственный человек, чье мнение имеет значение. Это вы сами. Таким образом, мы должны всячески поддерживать, а не презирать движение по самосовершенствованию и самопомощи, особенно если оно направлено на внутреннюю сущность. И мы должны всегда ценить древние афоризмы. Думай о хорошем, не плачь над пролитым молоком, сторонись ложных богов. В конечном счете у того, что может сделать нас счастливыми, есть одна общая черта— это любовь. Показательно, как мы используем это слово. Мы любим своих супругов, любим домашних питомцев, любим пончики, любим играть в теннис, любим Моцарта, любим Венецию. По отношению ко всему этому мы испытываем положительные чувства, которые не дают нам замкнуться в себе. Как писал Эзра Паунд, останется, что любишь все остальное. Шлак. Воспитание духа. Итак, чем же может помочь публичная политика? Как мы видели, наше счастье находится в глубокой зависимости от нашего отношения к жизни, а ему можно научиться и работать над ним. Если вы не приобрели правильного отношения к жизни в раннем возрасте, вы попадаете в ситуации, в которых трудно ему научиться. Несчета духа заразительна. Вот почему воспитание духа является общественным благом. Люди всегда были неравнодушны к тому, какое отношение к жизни складывается у чужих детей, потому что это влияет на всех нас. Но в последнее десятилетие учителям все труднее учить моральным ценностям, как установленной истине, а не как интересному предмету для обсуждения. Мы должны вернуться назад и снова учить мудрости веков, как устоявшимся принципам. Клинические испытания показали, что хорошо разработанные курсы по эмоциональному интеллекту оказывают значительное воздействие на настроение детей и их заботу об интересах других людей. Эти эффекты заметны даже по прошествии двух лет. Поскольку все дети выигрывают от приобретения внутренней силы, некоторые из этих курсов были направлены на детей всех возрастов. Теперь, Необходим школьный предмет, который будет преподаваться от года до 12 лет и охватывать следующие темы, и понимание своих чувств, и умение ими управлять, включая гнев и чувство соперничества. Любовь и помощь другим людям, включая практические упражнения и знания о ролевых моделях. и умение ценить красоту, и причины и способы лечения болезней, включая психические заболевания, наркотики и алкоголь. Любовь, семья и родительская забота. работа и деньги, и понимание средств массовой информации и сохранения прежних ценностей, и понимание других людей и умения общаться, участие в политике, философские и религиозные идеи. Этот список мало чем отличается от приведенного Дэниэлем Гоулманом в его бестселлере «Эмоциональный интеллект». В программу должны быть включены и физические упражнения для укрепления психического здоровья, а также музыка и искусство, дающие нам ценные навыки, на которые мы можем полагаться в течение всей нашей жизни. В Британии этот предмет называется социальное, личное и оздоровительное воспитание. и занимает примерно один час в неделю в большинстве школ для детей от пяти до шестнадцати лет. К сожалению, даже в старших классах его часто преподают неспециалисты, и цель этого предмета недостаточно радикальна. Он должен быть направлен на создание более счастливого поколения взрослых, чем нынешнее. Это будет трудно сделать без изменения ценностей молодежной культуры в целом. И поэтому сейчас необходим реальный клинический эксперимент. Поскольку на отношение к жизни влияет общество, такую программу бесполезно проверять на случайной выборке детей в отдельной школе или на отдельной школе в отдельном городе. Молодежная культура слишком сильна. Только если к программе присоединятся все школы и культурные организации одного города или государства, нам удастся по-настоящему осознать, что может быть достигнуто в рамках одного поколения. Нам по-прежнему придется бороться с влиянием национального телевидения. Но мы, конечно, можем попытаться. Наша цель— воспитывать более цельное отношение к жизни и более крепкие и нравственные характеры. Исследования, рассмотренные в этой главе, наверняка станут источником некоторых их центральных направлений культуры XXI века. Эффект плацебо. Но, к сожалению, некоторые считают, что мы такие, какие мы есть. Никакие ментальные дисциплины не могут нас изменить. Тогда как же они объясняют действия плацебо? Все врачи знают, что это пустая таблетка, в которой ничего нет, но она излечивает значительную часть пациентов. Если в таблетке ничего нет, то что же их тогда лечит? Их собственная вера. Они выздоравливают, потому что верят в то, что могут выздороветь. Если вера может излечить наше тело, она, конечно же, может помочь и нашему духу. Итак, воспитание и терапия могут помочь нам развить положительные чувства, более всего дух великодушия и прощения, стремящийся к достижению гармонии. Но это не всегда так просто. Для людей с психическими заболеваниями нужно нечто большее. К счастью, есть вторая возможность, к которой мы сейчас обратимся. Психиатрические препараты. Глава 13. Помогают ли препараты? «Кокаин не вызывает привыкания, а то я бы знал, я его годами употребляю». Талула Бенгхид. Для многих людей психиатрические препараты до недавних пор были ругательством, в основном из-за влияния Зигмунда Фрейда. Да, почти что до сорокалетнего возраста Фрейд пытался понять и лечить психические заболевания физическими методами. Помимо своей основной работы в области неврологии, он интересовался вопросом, может ли кокаин стать лекарством от нервного истощения, подобного тому, которое испытывал он сам. По этой причине Фрейд сам начал принимать наркотик. И тот его не разочаровал. Фрейд писал своей невесте. «Берегись, моя принцесса, когда я приеду. Я тебя зацелую и буду кормить, пока не располнеешь. Ты увидишь, кто сильнее. милая маленькая девочка, которая мало ест, или большой дикий мужчина, в теле которого кокаин. В 1884 году он написал для медицинского журнала статью «О Коке», в которой описывал, как инки веками жевали листья коки, чтобы усилить физические способности тела к тяжелому труду, чем позднее воспользовались испанские конкистадоры для увеличения добычи золота. Фрейд продолжал превозносить достоинства кокаина, говоря о его благотворном влиянии на психику. Он приносит приятное возбуждение и длительную эйфорию. Растет ваше самообладание, увеличивается жизненная сила и способность к труду. Результатом можно наслаждаться безо всяких неприятных последствий в отличие от возбуждения, вызываемого приемом алкоголя. Он также указал на свойства кокаина как местного анестезирующего средства, что дало возможность его коллеге Карлу Колеру основать современную науку хирургии глаза. Статья Фрейда встретила широкий отклик в Европе, и врачи повсюду начали прописывать кокаин против тревоги и депрессии. Его употребление стало таким же распространенным, как употребление валиума сегодня. В то же время кокаин стал в небольших дозах продуктом регулярного потребления в тонизирующих винах, а с 1886 года— в Кока-Коле. Только в 20 веке кока в этом напитке была заменена кофеином. Но возмездие было впереди. Друг Фрейда, Эрнст Флейшл, испытывал невыносимую боль после ампутации пальца на ноге. Он принимал морфин, но у него возникла зависимость. Фрейд посоветовал заменить морфин кокаином, но у Флейшла развилась зависимость и от него тоже. Теперь он сам делал себе инъекцию кокаина и после каждого подъема впадал в тяжелейшую депрессию. В конце концов у него развился психоз. Очень скоро медицинское сообщество восстало против регулярного употребления кокаина. В то же время Фрейд изменил свой подход к психическим заболеваниям. Он все больше отчаивался понять, как биология мозга оказывает влияние на разум и больше уделял внимание тому, как сам разум влияет на психический опыт. Клиническая практика за стенами лаборатории, которую сделала возможным это открытие, ко всему прочему позволила ему с легкостью содержать жену и шестерых детей. Для того времени Фрейд принял важное решение о мозге, инструментов, с помощью которых представители нейронауки смогут однажды принести облегчение больным душам. еще не существовало. Научные инструменты тогда были недостаточно мощными, а объяснение с точки зрения химии далеко не полным. Но даже в этом случае Фрейд навсегда сохранил веру в то, что у психических процессов молекулярная природа, и в своей работе под ту сторону принципа удовольствия Ладна 1920 настаивал, что недостатки нашего описания, вероятно, исчезли бы. Исчезли Если бы психологические термины, мы могли заменять физиологическими или химическими. Только в 1950-е годы ученые начали оправдывать давнюю веру Фрейда в способность медицинской науки облегчать психические страдания. Традиционные наркотические средства. Конечно, в употреблении наркотических веществ нет ничего нового. Тысячелетиями мы использовали их, чтобы поднять настроение и облегчить боль. Самая распространенная из таких веществ— алкоголь, который всегда производился повсюду в мире. К другим относятся опиум-кокаин, табак и каннабис. Опиум поступал из Азии, Пока не появилась возможность изготавливать его производные, такие как морфин и героин в лабораторных условиях. Кокаин, табак и каннабис родом из Латинской Америки. Большинство этих наркотических веществ используются для двух разных целей. Они помогают справляться с болью и могут поднять вам настроение. Еще 150 лет назад алкоголь был в Европе основным средством анестезии. Морфин остается основным средством борьбы с ожгучей болью, тогда как кокаин является основой для многих местных анестетиков. Но самая распространенная цель использования этих веществ— рекреационная, освобождение духа и более интенсивный жизненный опыт. Большинство наркотических веществ могут это сделать, если употреблять их умеренно, а значительная часть людей практикуют умеренность. Но, к сожалению, почти все эти вещества до некоторой степени вызывают зависимость. Иными словами, если вы хотите продолжать испытывать тот же эффект, вам придется принимать наркотики все больше и больше. В некоторых случаях это может вас убить. Кроме того, попытка отказаться от их употребления оказывается болезненной и мучительной. Такие рекреационные наркотики могут поднять настроение только на какое-то время. Наоборот, современные психиатрические препараты все чаще дают возможность изменить жизнь людей. Расстройство ума. Выбор лекарства, которое вам требуется, зависит от того, какого рода у вас проблема. Если мы рассматриваем только серьезные психические проблемы, примерно треть из нас в какой-то момент своей жизни столкнется с одним из таких заболеваний. Они включают в себя шизофрению 1%, депрессию 15%, маниакально-депрессивное расстройство 1% и интенсивную тревогу, в том числе панические атаки, фобии обсессивно-компульсивное расстройства и общую тревожность. Эти состояния страшны не только для тех, кто их переживает, но и для их родственников. Большинство людей с шизофренией, получающие лечение, живут в страшных муках и теряют контакт с важными аспектами реальности. Они страдают от разрушительных галлюцинаций, относящихся к ним самим или к другим людям, которые их преследуют. Многие слышат голоса, передающие послания или отдающие приказы. У некоторых появляются зрительные галлюцинации. Другие принимают себя за другого человека, например, за папу римского. Такой обман чувств может иногда привести к буйному поведению. До того, как появились современные лекарства, многих пациентов, страдающих шизофренией, помещали в смирительные рубашки и камеры с обивкой. Любой, кто видел шизофреника, кричащего от боли, бьющего себя кулаками по голове, никогда этого не забудет. Но большинство больных движется в противоположном направлении, болезненным образом замыкаясь в себе, страдает галлюцинацией того или иного рода. Шизофрения обычно проявляется в конце подросткового периода или в двадцатилетнем возрасте, хотя у женщин чуть позднее, чем у мужчин. До появления современных лекарств большинство людей с шизофренией в основном проводили свою жизнь в больнице. Шизофрения вызывает значительное искажение восприятия реальности. Депрессия, в свою очередь. Это эмоциональное расстройство. Мы все в какой-то момент жизни можем, что называется, впасть в депрессию. Но тяжелая депрессия— нечто совершенно иное. Вот как это выразил композитор Гектор Берлиоз. «Трудно выразить словами, как я страдал». Тоска, которая, казалось, вырывала мне сердце из груди, страшное чувство полного одиночества во Вселенной, муки, потрясавшие меня так, что, казалось, кровь застывала у меня в жилах от вращения к жизни невозможность смерти. Я перестал сочинять музыку, казалось, ум мой ослаб, тогда как чувства обострились. Я ничего не делал. У меня осталась только одна способность— страдать. Он описывает типичный опыт. Со мной случился чудовищный приступ. Я переживал страшные муки и стонал, лёжа на земле, бессильно вытянув руки вперёд, в конвульсиях вырывая клочки травы и невинные глазастые маргаритки, борясь с раздавившим меня чувством отсутствия со смертельной изоляцией. Всё же этот припадок нельзя сравнить с теми мучениями, которые я узнал с тех пор во всё большей мере. Джерард Мэнли Хопкинс выразил свой опыт в ярких дублинских сонетах. В стихотворении «Нет хуже ничего» он писал «Оум. Ум имеет горы, отвесные скалы. Страшные, непостижимые для человека, хватайся за них. Тот, кто никогда там не висел. В отличие от шизофрении, депрессия приходит и уходит, иногда исчезает навсегда». Маниакально-депрессивное расстройство, однако, обычно возвращается снова и снова. У человека с таким расстройством периоды депрессии перемежаются к короткими периодами мании с промежутками нормального, нормального состояния между ними. Когда они в маниакальном состоянии, они крайне возбуждены и зачастую мало спят. Они начинают грандиозные проекты, а затем наступает крах. Один из десяти совершает самоубийство. Некоторые великие люди, страдавшие от маниакально-депрессивного расстройства, как, например, Винсент ван Гог, оставили после себя великие произведения. Уильям Питт, старший, страдал от маниакально-депрессивного расстройства и, будучи премьер-министром Британии, организовал завоевание Канады. Когда его министры предложили ввести ужасающие налоги на американские колонии, он находился в слишком глубокой депрессии, чтобы возражать. И в конечном итоге американские колонии были вынуждены начать борьбу за независимость. Таково влияние психических заболеваний в истории. Наконец, есть люди, страдающие от крайней тревожности. Она включает в себя крайнюю боязливость или панические атаки, когда люди зачастую думают, что сейчас умрут, или фобии дбоязнь выйти из дома, встречаться с людьми или боязнь насекомых. Это отчасти напоминает людей с навязчивыми состояниями, которые могут каждый день часами мыть руки или проверять, заперта ли входная дверь. Эти состояния могут быть очень болезненными. Шизофрения и маниакально-депрессивное расстройство наблюдаются у людей во всех странах, независимо от того, бедны они или богаты, коммунистические или капиталистические, теплые или холодные. Депрессия сильно варьируется в зависимости от страны, но во всех этих состояниях, включая расстройство тревожности, есть генетический элемент. Это не означает не то, что они вызываются исключительно генами, не то, что их вызывает жизненный опыт. Все очень просто. Если у вас сочетание плохих генов и плохого опыта, вы подвержены риску. Мы можем наглядно увидеть это на следующем графике. Среди людей, идентичный близнец которых, шизофреник, 48% тоже страдают от шизофрении. Это результат общих генов исходной среды. Чтобы изолировать эффект наследственности, Мы можем посмотреть на неидентичных близнецов, у которых сходное окружение, но не столь сходные гены. Когда близнец неидентичный, доля падает до 17%. То есть наличие таких же генов, как у кого-то с шизофренией, увеличивает шансы стать шизофреником. Жестокую правду некоторым людям нелегко принять, хотя родителям, которым говорили, что боболезнь их ребёнконка целиком зависит от того, как с ним обращались в детстве. Это доставит облегчение. Трудно простить страдания, причинённые родителям психоаналитиками вроде Р. Д. Лейнга, утверждавшими, что шизофрения вызывается только опытом. Если человек болен шизофренией, у скольких родственников она проявляется ФС? Генетический фактор имеет большее значение при маниакально-депрессивном расстройстве, чем при шизофрении, хотя он менее значим в случае просто депрессии и состояния тревожности. Единственная причина нападок на генетический фактор— стремление подчеркнуть, что у психических проблем частично физическое происхождение. И поэтому неудивительно, что им можно помочь, и помогали физическими методами. Со времен Второй мировой войны произошел значительный прогресс в области психотропных препаратов. Даже если многие из них могут давать неприятные и иногда опасные побочные эффекты. Они преобразили жизнь миллионов и в значительной мере способствовали тому, что наши психиатрические больницы опустили. В некоторых случаях в целях экономии могли зайти слишком далеко. Но в США количество мест для пациентов с психическими заболеваниями упало с более полумиллиона в 1950 году до менее чем сто тысяч. В Британии количество таких пациентов сократилось с примерно двухсот тысяч до тридцати тысяч. Препараты для ума. Итак, каковы же основные фармацевтические открытия? Всего произошло четыре главных прорыва, все в 1950-е годы и все с препаратами, используемыми по сей день. В случае шизофрении это антигистаминный препарат под названием хлорпромазин. Два французских психиатра впервые применили его для лечения шизофренией в 1952 году. Один из них написал 20 лет спустя. Психиатрические палаты 20 лет назад все еще принимали буйных пациентов, не реагировавших на обычные терапевтические процедуры. Существующие способы лечения не способствовали уничтожению смирительных рубашек и изоляторов. Если бы нам сейчас потребовалось воспроизвести атмосферу палаты, буйно помешанных для студентов, они бы рассмеялись или отнеслись к этому скептически. Тем не менее, лекарства от шизофрении возникли именно в этой атмосфере. Мы едва вылечили 10 пациентов, при всем уважении к пламенным приверженцам статистики, как наша догадка подтвердилась. Ее поддержал внезапный интерес к лекарству младшего медицинского персонала, который обычно сдержанно относился к нововведениям. Хлорпромазин не только уменьшает галлюцинации, от которых страдает большинство шизофреников, но и может иногда не всегда активизировать людей, ушедших в себя. Вскоре после этого открытия швейцарский психиатр обнаружил способность препарата имипрамин снимать депрессию. Имипрамин— препарат из семьи лекарств, известных как трициклические антидепрессанты. Вероятно, самое замечательное и случайное из всех находок— открытие австралийским психиатрам лития как средство от маниакально-депрессивного расстройства. Литий имеет замечательное свойство. Он может работать в обоих направлениях, стимулировать вас, когда вы подавлены, и успокаивать, когда возбуждены. Иными словами, тогда как два первых препарата воздействуют на вас в одном направлении, литий действует как стабилизатор в обоих направлениях, что и требуется для того, чтобы управлять перемежающимися манией и депрессией. Все эти препараты значительно отличаются от рекреационных наркотиков, которые дают временный подъем настроения или контроль над болью. Новые лекарства специально предназначены для определенных типов психических проблем. Кроме того, если их принимать регулярно, они могут привести к постоянным изменениям относительно того, как человек функционирует и живет. Они не вызывают зависимости. Чего нельзя сказать о четвертом крупном открытии в области лекарственных препаратов, сделанном в 1950-е годы диазепами. более известным под своим торговым названием валлиум, который иногда называют маленьким помощником мамы. Валлиум снижает тревожность. Пока не был открыт валлиум, для того, чтобы справляться с тревогой, в основном использовались барбитураты, но они могут привести к летальному исходу в случае передозировки. Валиум был безопаснее и настолько широко распространен, что в 1975 году 15% американцев принимали его или что-то похожее. Но вызываемое им привыкание испортило ему репутацию, и теперь он используется только в периоды кризиса в течение нескольких недель. Для лечения тревоги на протяжении длительного периода врачи сегодня применяют антидепрессанты или бета-блокаторы, которые уменьшают реакцию на стресс. К сожалению, ни один из рассматриваемых нами препаратов не является совершенным. Ни один из них не применим ко всем случаям, и даже когда они позволяют контролировать психическое заболевание, у них могут быть неприятные побочные эффекты. Например, трициклидные антидепрессанты вызывают сухость во рту, неровный пульс и проблемы с мочеиспусканием, литий может стать причиной запора. Побочные эффекты у каждого из этих лекарств разные и у пациентов может быть на них индивидуальная реакция. Значит, это грязные лекарства, они недостаточно специфичны, чтобы их действие было обращено исключительно на поврежденную зону мозга. Вместо этого они вторгаются во многие другие его части, которые функционируют нормально. Уменьшение побочных эффектов данных препаратов стало одной из основных задач ученых. И здесь наблюдаются некоторые подвижки. Самое известное достижение— прозокфлокситин, который принимают миллионы людей, страдающих от депрессии. В отличие от более ранних препаратов, прозок. Лекарство целевого назначения, полученное в ходе длительных экспериментов в фармацевтической компании Йилл и Лили с использованием передовых разработок нейронауки. Для того, чтобы понять эти разработки и саму природу человеческого существа, мы должны обрисовать некие базовые процессы, происходящие в мозге, как действуют препараты. Человеческий мозг состоит из нейронов, которые передают друг другу сообщения. Существует около ста миллиардов нейронов, и каждый нейрон связан с одной тысячей и более других нейронов. Иными словами, в голове у каждого из нас существует сеть размером с целую телефонную систему Нью-Йорка или Лондона. Ощущения от всего остального тела поступают в мозг через нервы и взаимодействуют с оживленной внутренней жизнью нашего мозга. производя чувства или реакции, сознательные и бессознательные. Сообщения проходят по каждому из нейронов посредством электрической трансмиссии. Когда они попадают в конец нейрона, они выпускают химический нейротрансмиттер, который протекает через синапс, промежуток между одним нейроном и следующим. Это вызывает электрический импульс, идущий к следующему нейрону. Таким образом, Для того, чтобы воздействовать на поток сообщений в мозгу, можно усиливать или ослаблять действия таких нейротрансмиттеров. Существует по крайней мере 50 нейротрансмиттеров, и каждый путь от одного нейрона к другому использует только один из них. То есть в мозгу есть контуры, ассоциирующиеся с разными нейротрансмиттерами. Поскольку разные контуры выполняют разные функции и рождают разные чувства и поведение, мы можем повлиять на чувства и функционирование путем воздействия на соответствующий нейротрансмитер. Именно это и делают препараты. Основные нейротрансмиттеры, влияющие на психическое здоровье, допамин и серотонин. Шизофрения связана со слишком высоким уровнем допамина, поэтому хлорпромазин работает, блокируя попадание допамина в принимающий нейрон. Сокращая активность допаминных контуров, он приглушает действие шизофрении. Однако его дозировка ограничена, потому что человек со слишком низким уровнем допамина получает болезнь Паркинсона, ужасное состояние неконтролируемой дрожи. Люди, умирающие от болезни Паркинсона, имеют всего 20% от нормального уровня допамина. Депрессия, наоборот, связана со слишком низким уровнем серотонина. Серотонин, как правило, очень низок у людей, совершающих самоубийство. Следовательно, с депрессией можно бороться, увеличивая уровень серотонина, а главная задача при разработке прозока заключалась в том, чтобы найти лекарство, которое будет делать только это и ничего другого. А что насчет рекреационных наркотиков? Большинство из них стимуляторы, увеличивающие уровень допамина. Это верно в отношении кокаина. Вот почему его передозировка может привести к психотическому состоянию. Еще один искусственный стимулятор, амфетамины, те самые таблетки из 1950-х годов. Они тоже увеличивают содержание допамина. Никотин воздействует мягче, он убивает тело, а не душу. Когда от стимуляторов мы переходим к седативным и успокоительным лекарствам, таким как валиум, главный задействованный нейротрансмиттер в их случае, гамма-аминомасляная кислота ГААМК. Она задерживает нейронный импульс и тем самым снижает степень психической активности. Ивалиум. Исседативные барбитураты усиливают действие ГААМК по замедлению нервных импульсов. В точности то же самое делает алкоголь. Наконец, есть проблема острой боли. Когда солдат серьезно ранят в бою, примерно половина из них испытывает в первые несколько часов слабую боль. Это полностью опровергает простую нейронную модель, впервые предложенную Декартом в семнадцатом веке, согласно которой нервы автоматически передают в мозг то, что ощущает тело. Причина в синапсах. Чтобы добраться до мозга, болевой сигнал должен пройти через синапсы с помощью нейротрансмиттера. Но прохождение сигнала может блокироваться натуральными нейротрансмитерами под названием эндорфины, которые производятся и выбрасываются в организм во время травмы. Они также появляются после 20 минут бега трусцой, снимая боль и давая вам второе дыхание. Вот почему физические упражнения могут помочь в борьбе с психической болью. Выясняется, что морфин в сущности— то же самое химическое вещество, что и эндорфины, за исключением того, что его получают из мака. и он является активным ингредиентом опиума и героина производных морфина. Он притупляет боль, встраиваясь в такие же блокирующие участки, как и те, что принимают эндорфины в нейроне. Трагедия в том, что если эйфория, производимая эндорфинами, не вызывает привыкания из-за скорости естественного распада, то внешние опиаты вызывают зависимость. Никто еще не смог получить внешний опиат, способный проникнуть в мозг и не вызвать зависимости. Нация Прозока. Какая бы у нас была жизнь, если бы было возможно получить такое невызывающее привыкание препарат? Мы бы, конечно, не все время выбирали эйфорию, потому что нуждались бы в довольно остром уме, чтобы организовывать свое существование. Но для миллионов, испытывающих психические страдания, это было бы невероятным облегчением— получить нечто лучшее, чем то, что у них есть сейчас. Но как далеко можно зайти в изменении людей с помощью препаратов? Есть хорошие и плохие причины для того, чтобы проявлять осторожность. Многие из наиболее привлекательных препаратов, например, Прозок, появились не так давно, и у нас нет полной уверенности, что у них нет побочных эффектов. Многие до сих пор испытывают на себе последствия трагедии с талидомидом в конце 1950-х годов, когда у более чем десяти тысяч беременных женщин, принимавших препарат, родились дети с врождёнными аномалиями. Но пройдёт время, и эти тревоги, вероятно, утихнут. Тогда на первый план выйдет более глубокий вопрос. Готовы ли мы навсегда изменить нашу природу с помощью препаратов? Если дела пойдут плохо, большинство из нас скажет «да». Большинство шизофреников и маниакально-депрессивных больных принимают свои лекарства, хотя во многих случаях это требует серьезной борьбы при поддержке врачей, родственников и социальных работников. Но как насчет людей с общим депрессивным или гипертревожным темпераментом? Психиатр Питер Крамер занимался этим вопросом и описал эволюцию своих представлений в книге, слушая Прозок. Он практиковал психотерапию и верит в важность понимания себя. Но из года в год он видел пациентов, застрявших в какой-то серой полумертвой зоне существования, которых Прозок поднимал на новый уровень самореализации. Они не становились овощами, а наоборот, делались живее и смелее включались в жизнь, как выразился один пациент. Перестаешь все время думать о себе. Можешь даже меньше беспокоиться о социальных сравнениях. Не все пациенты, попробовавшие прозок, настолько хорошо к нему относятся. Но как оценить его употребление теми, кому он помогает? Изменила ли таблетка их личность? Те, у кого есть положительный опыт, формулируют это иначе. Они замечают перемену, но описывают ее так. «Я в большей степени чувствую себя собой». До Прозака позитивная часть их личности была подавлена негативной, но теперь этому пришел конец. Некоторые критики считают, что это слишком легко. Пуритане полагают, что страдание является частью человеческого опыта. Следовательно, мы должны принимать его, а не бороться с ним. Такой взгляд попросту аморален. Пуританизм другого рода утверждает, что мы должны бороться с психическим расстройством, но не физическими, а психическими средствами. Употребление препаратов считается неестественным, тогда как бороться с собой значит продолжать бороться так же, как мы это делали тысячелетиями. Но если бы мы считали, что нам не следует тягаться с природой, мы бы не стали лечить рак, болезни сердца, ревматизм или любое из тысячи других заболеваний, которыми мы страдаем. Такой подход к психическим проблемам раскрывает дуализм души-тела, идею, что врачи должны заниматься физическими болезнями и оставить ум на долю психологии и религии. Но со времен Дарвина мы узнали слишком много, чтобы так думать. Почти неизбежно, по мере совершенствования медицинских препаратов, больше людей будут использовать их для улучшения своего психического состояния, убийства способности творить. Уменьшим ли мы в ходе этого процесса искру творчества, которую так часто связывают с переживанием несчастья? Это жизненно важный вопрос. Люди всегда признавали связь между художественным творчеством и крайними эмоциональными переживаниями. Вот что говорит Тисей в пьесе «Сон в летнюю ночь». Безумец и влюбленный, и поит пронизанный насквозь воображением, их властная мечта объемлет больше, чем хладный разум мог бы восприять. Современные исследования подтвердили связь между творчеством и неустойчивой психикой. Исследование, проведенное на примере 291 мировой знаменитости прошлого, показало, что великие художники и писатели чаще страдали от депрессии, чем население в целом. Конечно, во время депрессии они ничего не создавали. Творческий подъем наблюдался между приступами и иногда усиливался манией, сопровождавшей маниакально-депрессивное расстройство. Исследования современных писателей и художников говорят о том же. Итак, если художников лечить от психических проблем, потеряют ли они свой творческий порыв? Эдвард Мунк, написавший прославленную картину «Крик» и переживший множество госпитализаций, имел собственное мнение по этому вопросу. Он заметил. «Один немец как-то сказал мне, но вы же можете избавиться от ваших бед. На что я ответил. Они— часть меня и моего искусства. Они неотличимы от меня, и это разрушит мое искусство. Я хочу сохранить эти страдания. Однако что показывают факты? В частности, что происходит, когда людей с маниакальной депрессией лечат литием, которое снимает и депрессию, и манию? Когда группу художников и писателей, принимавших литий, спросили о его эффектах, большинство сообщило. что под действием лития у них появилось вдохновение или же творческие порывы никак не изменились. Кроме того, они стали счастливее. Таким образом, неясно, вызвано ли творчество этих неуравновешенных людей опытом страдания. Это могло прийти с их генами. Вот доказательство. Возьмем людей с маниакально-депрессивным расстройством и их родственников и сравним их творческий потенциал. Окажется, что родственники более творческие люди, чем больные маниакально депрессивным расстройством. У них может быть много одинаковых генов, но меньше негативного опыта, который способствовал появлению заболевания. Это доказывает, что едва ли мы что-то потеряем, если освободим маниакально-депрессивных больных от их тяжелого бремени. Конечно, каждый должен решить сам, принимает ли он лечение. Но нужно помнить, что до появления Лития один из пяти больных с маниакально депрессивным расстройством совершал самоубийство. Сколько еще картин мог бы написать Ван Гог, и сколько еще страданий можно было бы облегчить с помощью современной психиатрии? Если мы действительно хотим увеличить страдания, это сделать легко. Вместо этого мы должны использовать наше растущее знание, чтобы управлять несчастьем, которое приносят наши гены и деструктивное воспитание. В конце концов, плохие препараты, в особенности героин и кокаин, будут побеждены новыми лекарствами, более эффективными, безопасными и не вызывающими зависимости. Вместе с когнитивной терапией они дадут возможность многим людям с плохой наследственностью или тяжелым жизненным опытом стать счастливее. Глава четырнадцатая. Выводы для сегодняшнего мира. Природа, мистер Алнат. Это то, над чем мы должны возвыситься, придя в этот мир. Слово Кэтрин Хипбёрн, обращенное к Хамфри Богорту в Африканской королеве. Итак, вот наше общество. несчастливее, чем пятьдесят лет назад. Однако каждая группа этого общества стала богаче, а большинство людей здоровее. Так, что из того, что мы могли бы сделать, но все же не сделали на этой новой, благословенной земле. В этой книге я попытался изложить факты. Теперь мы достаточно знаем о том, какие социальные философии способствуют увеличению счастья, а какие нет. Вот некоторые из основных вещей, которые мы узнали, и их следствие. 12. Истина счастья. Счастье имеет значение счастье, объективная область нашего опыта. И она поддается измерению. Мы можем спросить людей, что они чувствуют. Мы можем попросить их друзей или наблюдателей дать свою независимую оценку. А также, что самое замечательное, мы можем теперь измерять электрическую активность в соответствующих частях мозга человека. Все эти разнообразные измерения дают вполне согласованные ответы о счастье человека. С их помощью мы можем проследить спады и подъемы в опыте, а также сравнить счастье разных людей. Измерения пока еще достаточно грубые, но они быстро совершенствуются. Таким образом, счастье— это реальный, объективный феномен. Более того, хорошие чувства вытесняют плохие и наоборот, так что счастье— единая область всего нашего сознательного опыта, от крайней боли и несчастья до высшей радости и удовольствия. Мы запрограммированы на поиск счастья. Источники счастья всегда конфликтуют друг с другом, и мы выбираем их в зависимости от сравнительных издержек и того, какую выгоду они могут принести нашему счастью. Обычно то, что делает нас счастливыми, полезно и способствует выживанию вида. Это относится не только к любви к еде и сексу. но и к инстинктивной способности к сотрудничеству. По большей части, хотя и не всегда, нравственное поведение заставляет человека чувствовать себя счастливее. Если мы запрограммированы на стремление к счастью, неудивительно, что вопрос о счастье занимает такое важное место в нашей жизни. Очевидно, что самое лучшее общество— это самое счастливое общество. Или таков мной главный тезис. Авторы американской декларации независимости мыслили правильно. Это означает, что о публичной политике следует судить потому, насколько она увеличивает счастье и сокращает несчастье людей. Аналогично частное поведение должно быть направлено на достижение наибольшего общего счастья. Против этой философии выдвигалось множество аргументов, но ни один из них не выдержал критики. Действительно, многие из них растворяются в свете нашего психологического знания, и никто не предложил иного конечного принципа, к которому можно прибегнуть, когда одно моральное правило, например, говорить правду, вступает в противоречие с другим, например. с необходимостью быть добрым. Едва ли наше общество станет счастливее, пока люди не согласятся, что это-то, чего все мы хотим. Следовательно, у идеала наибольшего счастья две функции. Он может, во-первых, помочь нам бесстрастно посмотреть на то, как организовано общество, а, во-вторых, пробудить в нас страстную приверженность общему благу. Современное общество отчаянно нуждается в концепции общего блага, вокруг которой его члены могли бы объединить свои усилия. Это и есть такая концепция. Мы хотим увеличить общее счастье и заявляем о своей приверженности этой цели. Ни один индивид никогда не сможет достичь полного ее осуществления. Но если мы признаем идеал, повысится вероятность того, что мы сможем к нему приблизиться. Источники счастья Итак, что же делает людей счастливыми? Люди— глубокообщественные существа. Большинство людей предпочитает все время быть в компании. Дружба и брак делают их счастливее. Безработица вызывает большее несчастье, чем просто потеря дохода, поскольку рушатся социальные связи. По сути дела, наши социальные связи определяют нашу идентичность и придают жизни смысл. Таким образом, глубокое заблуждение многих экономистов состоит в том, что они рассматривают человеческое взаимодействие главным образом, как средство для достижения цели, а не саму цель. То же самое относится к политике. Многие экономисты жалуются, что людей интересует процесс, а не только результаты. Но если люди так устроены, кто мы такие, чтобы говорить, что они должны быть иными? Будучи социальными существами, мы хотим доверять друг другу. Средний уровень счастья в одной стране в сравнении с другой-ка и количество самоубийств можно в основном объяснить действием шести ключевых факторов. Они включают в себя. Долю людей, признающих, что другим людям можно доверять, долю людей, входящих в общественные организации, процент разводов, Уровень безработицы, качество правления и религиозную веру. К несчастью, за последние 40 лет уровень доверия в Великобритании и США, в отличие от континентальной Европы, резко упал. В этих странах сегодня процент взрослых, полагающих, что большинству людей можно доверять, вдвое меньше, чем в 1950-е годы. Таким образом, исключительно важна политика, способствующая росту доверия между людьми. Она должна охватывать образование в школах и политику по созданию прочной семьи, надежных местных сообществ и стабильных рабочих мест. Мы не хотим большой текучки кадров на работе, по месту жительства или в браке, за исключением случаев, когда очевидные преимущества перевешивают человеческие и другие издержки. Точно так же мы не желаем, чтобы наши компании и государственные службы подвергались постоянной реорганизации с огромными потерями доверия на каждом ее этапе. К сожалению, у политических деятелей Великобритании и США гибкость и изменения приобрели такую же ценность, как материнство и яблочный пирог. Но у негибкости и предсказуемости есть огромные преимущества, которые ценят в континентальной Европе. Факты свидетельствуют, что постоянная реоптимизация— не лучший путь к счастью. У вас больше шансов стать счастливым, если вы согласитесь на то, что неплохо, чем будете считать, что должны всегда получать самое лучшее. Люди также хотят, чтобы им доверяли и их уважали. Для этого им требуется некоторая независимость. Большинству из нас нравится осознавать, что мы хорошо работаем и помогаем другим, потому что только так, как нам кажется, мы можем добиться уважения. Это основной момент мотивации к труду, соответствие профессиональной норме. Однако в последние годы работодатели все чаще используют для мотивации финансовые стимулы. Оплата, привязанная к трудовым показателям, проникает повсюду, включая государственную службу. Те из нас, кто это приветствует, полагают, что если дать дополнительные стимулы, люди будут лучше работать. При этом они делают допущение, что все остальные стимулы сохранят свою силу. Но люди устроены иначе. Если вы за что-то платите людям, они перестают считать, что вы автоматически ожидаете от них этого. Как следствие, они могут начать работать даже хуже. То есть постановка задачи и плата за ее выполнение могут оказаться не лучшим способом революционного преобразования государственной службы. Люди также сильно привязаны к статус-кво. Они ненавидят любые потери и беспокоятся о них больше, чем о приобретениях. Ученые обычно обнаруживают, что уменьшение дохода на 100 фунтов отражается на эмоциях в два раза сильнее, чем его увеличение на ту же сумму. Это не просто незначительное неудобство, а факт, с которым следует считаться. Однако рационалисты радостно затевают реорганизации, должным образом не взвесив, как нарушение установленного порядка может отразиться на счастье. Вообще, люди любят то, что им знакомо. При всех прочих равных условиях в переходных или смешанных сообществах преступность и число психических заболеваний выше. Это серьезные издержки высокой мобильности. Англо-американские экономисты могут проповедовать европейцам, что они должны чаще менять место жительства, вследствие чего, безусловно, повысится производительность, но такое повышение желательно только в том случае, если выгоды от него перевесят издержки роста преступности и семейной нестабильности. Целью публичной политики должно быть счастье, а не динамизм. Люди также заботятся о статусе. Естественный отбор заложил в нас желание добиться большего, чем другие, или, по крайней мере, не отстать от них. Именно это становится причиной погони за успехом. В любой гонке фиксированное количество победителей. На каждого победителя приходится один проигравший. Это игра с нулевой суммой. В той же мере это относится и к погоне за высоким статусом, поскольку общий объем статуса в обществе фиксирован. Это одна из главных причин того, почему наше общество не стало счастливее. Что же можно сделать? Если человек больше работает и больше зарабатывает, он может от этого выиграть, увеличив свой доход по сравнению с доходом других людей. Но другие люди проиграют, потому что их доход падает по отношению к доходу этого человека. Его не заботят, что тем самым он портит жизнь других людей, И потому мы должны дать ему автоматический стимул учитывать это обстоятельство. Такого рода стимул и обеспечивает налогообложение. Если мы сделаем налоги сопоставимыми с ущербом, нанесенным индивидом другим людям, когда он больше зарабатывает, он будет работать больше только тогда, когда это выгодно для общества в целом. Вполне эффективно сдерживать трудовые усилия, из-за которых общество живется хуже. Таким образом, налоги— это способ сдерживания гонки за успехом, и нам следует перестать извиняться за ужасающие последствия сковывания инициативы. Если сторонники снижения налогов думают, что люди должны еще больше работать, пусть объяснят, зачем. Есть и другая тактика сдерживания этой гонки— образование. Мы далеко ушли от той эпохи, когда выживал сильнейший. И поэтому нужно учить молодежь меньше ценить статус и больше. Помощь другим людям. Эта идея не нова, но в нашу эпоху разнузданного индивидуализма ее совсем затоптали. Она может победить только при поддержке солидной интеллектуальной аргументации. И кроме того, люди необычайно приспособляемы. Как и у других животных. Наши чувства приспосабливаются к нашему опыту, Поэтому, когда положение меняется, наши первоначальные реакции в итоге притупляются, и мы возвращаемся к первоначальному состоянию чувств. Если положение улучшается, мы через какое-то время начинаем воспринимать это как должное. Если ухудшается, мы в итоге его принимаем. Это еще одна причина того, почему экономический рост не увеличил благосостояние в той степени, в какой ожидалось. Количество людей, недовольных своим финансовым положением, по-прежнему столь же велико, как тридцать лет назад, хотя люди стали во много раз богаче. Как грустно! Иными словами, доход вызывает привыкание. Предположим, мои доходы и расходы растут каждый год. В следующем году мне потребуется больший доход, чтобы достичь данного уровня счастья. В действительности, на счастье больше влияет изменение в доходе, а не сам доход. Если только вы не бедны. В этом отношении доход сильно отличается, скажем, от дружбы потому что. Если я в этом году заведу больше друзей, Это будет оказывать на мое счастье постоянные действия. Я не буду воспринимать их как должное, и мне не потребуется заводить еще больше друзей в следующем году. Мы быстрее привыкаем к вещам, которые можно приобрести за деньги, чем к тем, что нельзя, привыкаем к товарам быстрее, чем к отношениям. Поскольку большинство людей не может спрогнозировать эффект привыкания к доходу и тратам, налагообложение и здесь играет полезную роль, как и с другими формами зависимостей, например, в случае курения. Налоги удерживают нас от переработки, от того, чтобы бежать по беговой дорожке, которая дает меньше прироста в счастье, чем мы ожидали. Если мы соединим тезис о привыкании с тезисом о стремлении к статусу, у нас появится сильный аргумент в пользу того, что до определенного уровня налоги не так уж неэффективны, как принято думать. Скорее, нам требуется налог на трудовые доходы, чтобы поддерживать приемлемый баланс между жизнью и работой. Наоборот, сокращение налогов, конечно, увеличит производительность, но приведет ли оно к улучшению качества жизни? В любом случае, дополнительный доход приводит к все меньшему увеличению счастья по мере того, как люди становятся богаче. Это был традиционный аргумент в пользу перераспределительного налагообложения, и современные исследования счастья его подтверждают. Этот аргумент работает внутри одной страны и применительно к разным странам. В бедных странах дополнительный доход обеспечивает гораздо больший прирост счастья, чем в богатых. И вот почему помощь странам третьего мира должна стать одной из важнейших этических целей западного общества. Более, того для политики, которая наверняка будет способствовать увеличению несчастья, как, например, более либеральные законы об азартных играх, никогда не могут быть оправданием доходы, который она принесет. Доход— это еще не все. А на самом деле, Счастье зависит от вашей внутренней жизни ничуть не меньше, чем от внешних обстоятельств. С помощью образования и практики возможно улучшить внутреннюю жизнь, принять себя и посочувствовать другим. В большинстве из нас заключена глубокая позитивная сила, которую можно выпустить на волю, если мы преодолеем наши негативные мысли. Развитие этой внутренней силы характера должно стать одной из основных целей образования. Для взрослых существует целый ряд духовных практик, которые помогают обрести душевный покой. От буддистской медитации до позитивной психологии. Тем, кто страдает, как показывают факты, хорошо помогает когнитивная терапия. А тем, кто находится на пике несчастья, психотропные препараты и когнитивная терапия помогли, возможно, больше, чем любые иные изменения, происшедшие за последние пятьдесят лет. И мы можем ждать дальнейших крупных прорывов, и в публичной политике легче устранять несчастье, чем увеличивать счастье. Это происходит от того, что причины несчастья более очевидны, особенно если выйти за рамки семейного К тому же придавать особое значение устранению несчастья правильно с моральной точки зрения. Так что подобные меры должны занимать важное место в публичной политике. На Западе самая несчастная группа людей— это страдающие психическими заболеваниями. Мы знаем, как помочь большинству больных, но только четверть из них сейчас получает лечение. Мы в долгу перед этими людьми. Приговор экономической науки. Учитывая все это, правы или неправы экономисты в том, как они подходят к нашим проблемам. Отчасти да, отчасти нет. Что касается правоты. Каждый индивид знает себя лучше, чем кто-либо другой. Следовательно, Для всех будет очень выгодно, если мы будем свободно обмениваться друг с другом товарами и услугами, включая наш собственный труд. Именно так происходит там, где существуют крупные рынки с доступной информацией, И все могут влиять друг на друга только через добровольный обмен. Экономисты правильно показали, что если такие условия существуют и обеспечивается исполнение контрактов, исход может быть полностью эффективным. Иными словами, каждый будет счастлив настолько, насколько возможно, и при этом никто не станет несчастнее. Этот важный тезис позволяет объяснить невероятный успех послевоенного капитализма в производстве материальных благ. Но почему эти блага не гарантируют рост личного счастья? Причина в том, что многие из вещей, которые нас по-настоящему трогают, мы получаем не через добровольный обмен, да и наши вкусы, ожидания и нормы не остаются неизменными, и это тоже сказывается на счастье. Есть столько разных способов, с помощью которых другие люди оказывают воздействие на нас, что добровольный обмен всего лишь малая часть истории. Например, прямое влияние на нас оказывает наше восприятие того, как живут другие люди. На наших детей это влияет еще сильнее. Реклама тоже воздействует на наше восприятие. Во многом, вопреки нашей воле, на нас влияет преступность на улицах, приветливость района, в котором мы живем, и, возможно, то, насколько у коллег наших супругов сильна тяга к соблазнению окружающих. Вот почему у нас есть законы и кодексы, регулирующие всякого рода институты и поведение, выходящие далеко за рамки просто в обеспечении исполнения добровольных контрактов. Более того, наши ценности могут меняться. За последние 40 лет индивидуализм усилился, особенно в Великобритании и Соединенных Штатах. На нас все больше влияния оказывают чрезмерные версии выживания наиболее приспособленного, Чарльз Дарвин и дневидимой руки Адам Смит. Результатом этого стал хорошо описанный спад доверия. Наши лидеры используют все более жесткие выражения, чтобы описать мир, в котором мы живем. Они все меньше говорят о защищенности и сообществе и все больше о конкурентной борьбе. Они утверждают, что мы больше не можем позволить себе защиту. Большинство экономистов согласится с тем, что это нонсенс. По мере того, как мы становимся богаче, мы можем свободно выбирать, какую часть этого дополнительного богатства направить на улучшение уровня жизни, а какую? На стабильность на рабочем месте, в пожилом возрасте и в местном сообществе. Цель политики— сделать мир более приветливым местом, а не превратить в полосу препятствий. Лучший мир— серьёзное отношение к счастью. Так, какова моя картина лучшего общества, в котором люди испытывают меньше угроз и меньше давления и могут по-настоящему воспользоваться тем, что современная наука положила конец скудости и дефициту. Что мы должны изменить, если нашей целью станет достижение более счастливого образа жизни? Мы должны проводить мониторинг уровня счастья в наших странах так же тщательно, как изучаем уровень дохода. Мы должны переосмыслить наши отношения ко многим известным вопросам. Мы должны признать роль, которую играют налоги в сохранении баланса между работой и жизнью. Нас должна беспокоить тенденция оплаты, привязанной к трудовым показателям и поощрение гонки за успехом. В отношении мобильности мы должны учитывать связанную с ней тенденцию к росту преступности и ослаблению связей в семье и в сообществе. Мы должны больше тратить на помощь бедным, в особенности третьему миру. Соединенные Штаты в настоящее время тратят 0,13% своего дохода на помощь зарубежным странам, Великобритания, 0,31% мы теперь лучше понимаем, как расходовать деньги. Если хотите облегчить голод и страдания, вот готовый путь. Мы должны с гордостью сделать это целью процветающих обществ. Мы должны уделять больше времени проблеме психических заболеваний. Это величайший источник несчастья на Западе, и счастливцы должны обеспечить лучшие условия для тех, кто страдает. Психиатрия должна быть важнейшей областью медицины, а не одной из наиболее непрестижных ее областей. Для улучшения семейной жизни нам нужно ввести больше практик, обеспечивающих поддержку семьи на работе. Более гибкое расписание, больше отпусков по уходу за ребенком или упрощенный доступ к детским учреждениям. Мы должны субсидировать те виды деятельности, которые способствуют укреплению местных сообществ. Нужно покончить с высокой безработицей. Здесь понадобится политика кнута и пряника. Каждый безработный должен иметь шанс получить работу, но ему придется воспользоваться одним из предложенных вариантов, чтобы продолжать получать помощь. Для борьбы с постоянной эскалацией потребностей мы должны запретить коммерческую рекламу, рассчитанную на детей, как это было сделано в Швеции. Мы также должны урезать налоговые льготы бизнесу за изобразительную рекламу для взрослых. Последнее, и, возможно, самое важное, нам нужно улучшить образование, включая, за неимением нужного слова, моральное образование. Мы должны преподавать от основы нравственности не как интересные темы для дискуссии, но как установленные истины, которым необходимо следовать, без которых невозможно обойтись в осмысленной жизни. Мы должны систематически воспитывать эмпатию и желание помогать другим. Для этого потребуется соответствующая учебная программа в начальных и старших классах, включающая в себя подробное изучение ролевых моделей. Она должна охватывать управление эмоциями, выполнение родительских обязанностей, психические заболевания и, конечно, права и обязанности гражданина. Выводы. Процветание общества невозможно без ощущения общей цели. Нынешнее стремление к самореализации не работает. Если ваша единственная цель— добиться для себя самого лучшего, то жизнь становится слишком тяжелой и одинокой, и вы обречены на провал. Вместо этого вы должны почувствовать, что существуете для чего-то большего, и сама эта мысль частично снимет напряжение. Отчаянно нуждаемся в концепции общего блага. Я не вижу более благородной цели, чем стремиться к наибольшему счастью для всех, включая каждого конкретного человека. Эта цель ставит нас на одну ступень с нашими ближними, кроме того, она придает должный вес нашим собственным интересам, Потому что никто не знает нас так, как мы. Некоторые говорят, что не нужно заботиться о собственном счастье, потому что счастье может быть только побочным продуктом. Это пугающая философия, формула, заставляющая нас стремиться к тому, чтобы всегда быть чем-то занятыми. Конечно. Вы не можете быть счастливы без какой-то более высокой цели, но точно так же вы не можете быть счастливы, не познав и не приняв себя. Если вы подавлены, существуют почтенные философии, которые могут вам помочь. Лучше искать красоту внутри, чем заводить роман. Итак, счастье приходит извне и изнутри. Эти два тезиса не противоречат друг другу. Настоящий странник борется со злом в окружающем мире и культивирует дух внутри себя. Секрет в сочувствии к себе и другим, и принцип наибольшего счастья, по сути, является выражением этого идеала. Возможно, эти две идеи могут лечь в основу будущей культуры. Человечество прошло долгий путь со времен каменного века, И мы на Западе, вероятно, счастливее любого другого общества. Но страхи, которые были полезны в каменном веке, сегодня должны оказаться бесполезными. Вот почему мы должны переориентировать общество на достижение счастья, а не динамичной эффективности. Жизнь существует для того, чтобы жить. Благодаря науке на Западе удалось победить абсолютный материальный дефицит, и мы должны хорошенько задуматься над тем, что же теперь является прогрессом. Я горячо верю, что прогресс возможен. Хочется закончить словами Иеремии Бентама. Незадолго до смерти он послал поздравления с днём рождения юной дочери друга, в котором писал «Создавайте всё счастье, какое только можете создать, устраняйте всё несчастье, какое только можете устранить. Каждый день позволит вам добавить что-нибудь к радостям других людей или как-то уменьшить их печали. а от каждого зерна радости, посеянного вами в сердце другого человека, вы пожнёте урожай в своём собственном сердце, тогда как на смену каждой печали, которую вы исторгните из мыслей и чувств ближнего, в святилище вашей души придёт прекрасная умиротворённость и радость. Я считаю, что это очень хороший совет. Часть третья. Состояние дебатов. Глава пятнадцатая. Правы ли скептики? Пуританизм. Это когда преследует страх, что кто-то где-то может быть счастлив. Хайл Мэнкин. Со времени первого издания данной книги многое изменилось. Радует то, что интерес к проблеме благополучия резко вырос. Она каждый день упоминается в новостях. Дэвид Кэмерон и Николя Саркози выступают в поддержку этой проблемы. К ним присоединяется ректор Гарварда. Журнал «Психологиес» расходится рекордными тиражами, а правительства, хоть и медленно, но движутся в сторону политических программ, в большей степени ориентированных на счастье. Вместе с тем разгорелась ожесточенная интеллектуальная полемика, появилось множество скептиков. Эту часть книги я закончу хорошими новостями, но начну со скептиков, в надежде убедить их, что на их вопросы можно найти ответы. Их основные сомнения касаются девяти вопросов, которые я рассмотрю по порядку. Почему счастье так важно? Какая этика из этого следует? Разве это не эгоизм? Насколько мы можем полагаться на альтруизм? Как насчет справедливости? Достаточно ли серьезно проблема счастья? Не считается ли счастье побочным продуктом? Является ли счастье делом правительства? Можно ли измерить счастье? Как связать его с равенством? Почему счастье так важно? Счастье было центральной темой моральной философии в течение многих столетий. Однако большинство скептиков ставят под вопрос особую роль, которую отвожу ему я. Ясно, что в жизни полно других важных вещей, включая здоровье, свободу, независимость, достижение, отношение, чувство смысла жизни. Но если спросить... Почему это важно? Мы обычно можем дать дополнительные ответы. Например, что благодаря этому люди чувствовали себя счастливее и были способны больше радоваться жизни. Но если мы спросим, почему важно, чтобы другие люди чувствовали себя счастливыми, никакого дополнительного ответа мы дать не сможем. Это очевидно. Нам просто важно, как мы себя чувствуем или как чувствуют себя другие. Если это так, значит счастье, нечто особенное. Это единственное благо, которое может быть принято всеми в качестве самоцели. Но некоторые предлагают другие конечные цели, например, исполнение воли господа. Однако в нашем обществе такая цель приемлема не для всех. И в любом случае потребуется дополнительное обсуждение, какова именно его воля. Другие скажут— творить добро. Но все-таки придется обсудить, что это за собой влечет. В более ограниченном смысле некоторые говорят, что делают конкретные вещи ради них самих. Например, кто-то может сказать. Для меня игра в теннис— самоцель. Или я хочу стать ведущим банкиром— это самоцель. Но мы, конечно, могли бы обсудить эти цели. Почему он играет в теннис? Находит ли он это увлекательным, интересным, радостным, удовлетворительным? Есть ли причины для того, чтобы этим заниматься? Но если бы мы спросили этого человека, почему он хочет радоваться жизни, он бы не смог объяснить. Такой вопрос ставит в тупик. Предположим также, что мы попытаемся поставить цели в обратном порядке. Имеет ли смысл высказывание о том, что я наслаждаюсь жизнью, чтобы чего-то добиться, играть в теннис или стать самым высокооплачиваемым банкиром? Однако высказывание о том, что я занимаюсь этими вещами с целью наслаждаться жизнью, безусловно, имеет смысл. Иерархия очевидна. Если счастье конечная цель, то можно совершенно справедливо сказать, что я делаю что-то для того, чтобы сделать счастливыми других. Большинство родителей скажут, что хотят, чтобы их дети были счастливы. Социальные работники хотят, чтобы были счастливые их клиенты, и так далее. Никакое иное благо, кроме счастья, не может с такой силой претендовать на то, чтобы быть конечной целью. Отсюда следует, что лучшее общество-то, в котором больше всего счастья и меньше всего несчастья. Но если это так, то как этого добиться? Как простой эмпирический вопрос. Все зависит от того, что люди считают своим долгом, то есть это вопрос этики. Какая этика из этого следует? Разве это не эгоизм, лучший подход к долгу? Задаться вопросом, что предложит беспристрастный наблюдатель в качестве правил, по которым следует жить. А беспристрастный наблюдатель, конечно же, порекомендует, чтобы каждый человек поступал так, чтобы производить наилучшее из возможных условий в обществе в рамках сферы своих действий. Иными словами, каждый индивид должен следовать этическому правилу. Создавайте как можно больше счастья и как можно меньше несчастья. Это не рецепт эгоизма. Наоборот, если цель— счастье всех, мы не сможем ее достичь, если каждый будет заботиться только о своем счастье. Каждый человек должен делать то, что в его силах, чтобы увеличивать общее счастье в мире. К сожалению, многие критики возражают ошибочно, что эта позиция внутренне противоречива. И, конечно, следующее рассуждение действительно содержит противоречие. Э. Люди стремятся только к своему собственному счастью. Б. Следовательно, они должны стремиться к счастью как для других, так и для самих себя. Ибо, если А верно, шансы того, что люди предпримут, Б. крайне малы. Сам Бентом был недалек от этой ошибочной позиции. Но я был гораздо осмотрительнее и утверждал, что счастье для себя или для других— единственная самоцель. Я сосредоточился на утверждении, касающемся лучшего общества, но ничего не говорил о том, к чему стремятся индивиды. Отсюда я сделал вывод, что наибольшее счастье— это достойная цель морального и политического действия. Нравственность важна только как средство достижения цели. Она, безусловно, должна быть направлена на какой-то результат. В этом заключается проблема с теми философами, которые, по ошибке разочаровавшись в счастье, как в цели, предложили в качестве критерия хорошей жизни добродетель. Против этого нет возражений, но нам все равно потребуется определить содержание добродетельного поведения. Трудно себе представить, как мы можем его убедительно описать, если не с точки зрения последствий для других и для самого индивида. Будет ли добродетель включать в себя, как полагал Томас Мор, сожжение людей на костре? Нет, если судить с точки зрения счастья, по крайней мере, в этом мире. Так что я бы настаивал на том, чтобы мы определили добродетель как поведение, ведущее к наибольшему счастью и наименьшему несчастью. Конечно, никто не должен поминутно просчитывать, как достичь этого результата. Вместо этого нам нужны простые практические правила, которые, как показывает опыт, Создают достойную и приятную жизнь для всех. Такие правила, как доброта, честность, уважение, щедрость, слова, чья способность побуждать нас к действиям или удерживать от них, гораздо больше, чем у непрерывного расчета. Иногда правила вступают в конфликт друг с другом, и поэтому у нас возникает потребность во всеохватывающем принципе. Но одно дело сказать. Вот правило для жизни. Другое— ждать, что люди попытаются жить по ним. Если люди так высоко ценят свое счастье, как мы можем ожидать от них того, что они будут стремиться к счастью других так, как должны это делать? Это вопрос психологии. Насколько мы можем полагаться на альтруизм? Конечно, люди сильно отличаются друг от друга во всех отношениях, и в каждом из нас в разных пропорциях смешаны альтруизм и эгоизм. Но у большинства из нас есть чувство справедливости, и оно сыграло важную роль в выживании нашего вида. Мы также получаем удовольствие от помощи другим, даже когда не имеем прямой репутационной выгоды или возможности получить что-то в ответ. Мы помогаем незнакомым людям, которых больше никогда не увидим, а в анонимных лабораторных опытах люди раздают деньги. Здесь очень тонкая психология. Внутреннее удовлетворение от того, что ты делаешь добро, если ты делаешь его именно для получения внутреннего удовлетворения, будет невелико. Но если мы делаем добро, чтобы помочь другим, мы вполне можем получить внутреннее удовлетворение. Часто люди получают больше удовлетворения, отдавая, а не получая. Как говорится, если хочешь себя хорошо чувствовать, делай добро. За прошедшие годы выросло количество подтверждающих это фактов. можно начать с простого факта, что менее эгоистичные люди в среднем счастливее. Например, в двойном слепом эксперименте люди, отдававшие большую часть установленной суммы, также сообщали о большей базовой удовлетворенности жизнью. Есть также свидетельства того, что подобная связь является причиной. Когда группе молодых людей поручают выполнить социальные услуги, они чувствуют себя счастливее, чем контрольная группа. Точно так же, когда отобранным наугад людям позволяют тратить деньги на более или менее социально значимые цели. Те, кто потратил их в интересах общества, сообщают о более высоком уровне счастья. Это подтверждается исследованиями мозга, которые показывают, что когда в дилемме заключенного игрок сотрудничает, в его центре удовольствия наблюдается такая же активность, как при получении любого другого удовольствия. Именно этот механизм нужно задействовать, когда мы апеллируем к лучшей стороне каждого. Когда люди совершают поступки в соответствии с тем лучшим, что в них есть, они и чувствуют себя лучше. Иначе было бы трудно понять, как работает альтруизм. Это хорошо сознавал Аристотель. По его словам, добродетельному человеку поступки, сообразные добродетели, будут доставлять удовольствие сами по себе. Для Аристотеля этическое поведение было главным образом вопросом хороших привычек, которые создают чувство неудобства, если вы ведете себя плохо, и подкрепление, если ведете себя хорошо. Наоборот, Эммануил Кант полагал, что поступок может быть моральным, только если он был совершен благодаря свободному выбору, а не по привычке. То, что всякий уже желает, независимо от своего согласия, не относится к понятию долга. Таким образом, по мнению Канта, долг должен относиться к чему-то, что вы не хотите делать. Трудно недооценивать опасность подобных взглядов. Если мы хотим, чтобы поведение индивидов в мире улучшилось, нам потребуется этика, в большей мере согласующаяся с человеческой психологией. Однако Аристотель допустил одну серьезную ошибку. Он включил в свою концепцию счастье, только то счастье, которое ассоциируется с добродетельной жизнью, в том числе созерцание. Это приводит к смешению средств и целей. Добродетель может быть средством создания счастливого общества, но цель в том, чтобы в этом обществе было как можно больше счастья и как можно меньше несчастья. а весомую часть счастья приносят или должны приносить сугубо частные удовольствия. Добродетельна ли живопись или игра на фортепиано для себя? Или радость от игры в бинго? Добродетель кажется неподходящим словом для описания таких вещей. Мы должны стремиться к тому, чтобы получать как можно больше счастья, в том числе и для себя. Но мы одни из многих. И поэтому возникает следующий вопрос, какое значение мы должны придавать увеличению счастья разных людей? Что важнее? увеличить на одну единицу огромное счастье или уменьшить на одну единицу страшное несчастье? В этом состоит основной вопрос справедливости. Как насчет справедливости? Люди часто думают о справедливости как об отдельной цели, которая конкурирует со счастьем. Это не так. Справедливость касается того, как мы должны распределять любые желаемые блага, каковым в конечном счете является и счастье. Фактически мы даже не можем сказать, что счастье является целью общества, не отметив, что нужно суммировать счастье различных людей. Как мы должны это сделать? Иеремия Бентом полагал, что наилучшая ситуация, в которой достигнут наивысший средний уровень счастья. Я с этим не согласен. Справедливо ли распределяется счастье? Вот что имеет ключевое значение. Мы также должны проявлять большую заботу о равенстве при распределении счастья внутри нашего сообщества. Например, какую ситуацию из приведенной ниже таблицы следует предпочесть? А или B. В обоих случаях общая сумма счастья одна и та же, но в случае вона распределена не так справедливо. При любых обстоятельствах мы, конечно, должны выбрать более равномерное распределение, то есть А, но как насчет ситуации В, где пирог распределяется еще более поровну, чем В, но при этом он меньше. По сравнению с А человек один потерял две единицы, тогда как человек-двал более несчастный приобрел только одну единицу. Я бы предпочел В. Распределение единиц счастья. Это не означает, что существует конфликт между счастьем и справедливостью. Возможен конфликт между максимизацией среднего счастья и справедливостью. Но конфликта между счастьем и справедливость нет, потому что справедливость в конечном счете касается того, как распределяется счастье, как нам судить об этом вопросе. как судит, об относительной важности большего счастья в сравнении с меньшим несчастьем беспристрастный наблюдатель. Особенно впечатляет один мыслительный эксперимент, предложенный Ролзом. Представьте себе, что вы с одинаковой вероятностью можете быть одним из представленных здесь людей, человеком один или человеком два. Учитывая этот занавес неведения, какую ситуацию вы выберете, этот вопрос требует срочного обсуждения. Я бы, скорее всего, занял позицию, предполагающую неприятие риска, этому не противоречит теория о том, что в условиях неопределённости решения принимаются в соответствии с ожидаемой «полезностью». Предположим, что мне безразличен выбор между определённостью опыта аилотереей, дающей вероятность π наилучшего опыта и вероятность Один, π наихудшего. Предположим, что мы нормализуем счастье таким образом, что счастье от наилучшего опыта будет равно единице, а от наихудшего нулю. Согласно теории ожидаемой полезности, тот, кто принимает решение, максимизирует в Yi Pi, где Pi— вероятность опыта I. Таким образом, согласно теории ожидаемой полезности, Pi— мера полезности. Но измеряет ли Pi счастье, которое может быть получено от опыта I? Нет, если я избегаю риска в области счастья. В этом случае Pi— вогнутая функция соответствующего счастья, смотри график. Таким образом, при принятии любых решений, я отдаю приоритет тем из них, которые снижают риск несчастья, перед теми, которые могли бы увеличить вероятность большого счастья. В этическом контексте за занавесом неведения все ПИ одинаковы. Таким образом, ожидаемая полезность составляет ПИ, и это величина функции социального благосостояния. Но это не среднее ожидаемое счастье. Функция социального благосостояния— вогнутая функция индивидуальных уровней счастья. Другие выводы смотри в Бе-Хосении 1953-1955, Роллс 1971, Роллз 1995. Харшанье полагает, что социальное благосостояние определяется средним счастьем, тогда как Роллс оценивает социальное благосостояние попервичным ресурсом самого обездоленного человека. Большинство из нас выберут золотую середину. Кроме того, столкнувшись с межвременным выбором на протяжении всей нашей жизни, мы, вероятно, предпочли бы более стабильный уровень счастья более вариативному с одинаковым средним уровнем. И, безусловно, именно она подразумевается в большинстве законодательных документов по правам человека. Эти документы исключают целый диапазон негативного опыта, даже если это создает издержки для людей, достаточно привилегированных, чтобы не нуждаться в правах. Именно так я бы подошел к вопросу о лишениях и дискриминации. Я не вижу конфликта между моим подходом и тем, что был выдвинут моим другом Амартии Сином в его книге. Идея справедливости. В обеих работах лишения составляют центральную проблему. Если и есть расхождения, то они касаются вопроса адаптации. На мой взгляд, мы должны реалистически относиться к человеческой природе и усердно работать над исправлением наибольшего зла, к которому люди менее всего способны адаптироваться. Существует множество ситуаций, с которыми люди не могут свыкнуться и которые включают в себя бедность и психические заболевания. Для того, чтобы выявить самые большие беды, мы должны действовать эмпирически, изучая, кто самые несчастные люди в обществе, и тем самым выделяя поддающиеся исправлению факторы, представляющие собой главную причину их несчастий. Нам не следует заранее составлять список возможностей, которые, как мы считаем, являются благом для людей, не имея никакого общего критерия для оценки их относительной важности. Но это дружеские расхождения в отношении стратегии. Наиболее опасен широко распространенный, устоявшийся взгляд на то, что у каждого индивида есть уровень счастья, к которому он возвращается, чтобы не случилось. Это попросту неверно. Этого не происходит даже в исследованиях паралитиков и выигрывавших в лотерею, на примере которых первоначально рекламировалась идея адаптации. А дальнейшие исследования жизни конкретных людей показали, что счастье может радикально меняться на протяжении жизни. Более того, исследования, проводившиеся в различных странах, свидетельствуют, что общества тоже могут по-разному переживать счастье в зависимости, например, от уровня равенства и уважения. Довольно о справедливости. Это не самостоятельное от блага, а способ, который должен использоваться при распределении счастья. Мы хотим, чтобы счастья было больше, но еще больше мы желаем, чтобы было меньше несчастья. и мы сможем этого добиться, только если каждый индивид сделает это своей целью в жизни, дома, на работе и в качестве гражданина. Большинство из нас может оказать ощутимое влияние только на незначительную группу людей. Но каждый из нас способен повлиять на миллиарды людей, внося свой посильный вклад в изменение климата. Вот почему способствовать наибольшему счастью не значит не заботиться об окружающей среде. Наоборот, это означает, что мы воспринимаем ее очень серьезно. Таким образом, Мы можем резюмировать приведенные нами доводы следующим образом. Один. Счастье— единственный человеческий опыт, который хорош сам по себе психологическое высказывание. Отсюда следует, что наилучшее положение в обществе-то, при котором больше всего счастье, а самое главное, меньше всего несчастье, потому что справедливость имеет большое значение. 2. Долг индивида— создавать наилучшее положение в обществе, которое только он или она могут создать этическое высказывание. Отсюда следует, что он или она должны стремиться к наибольшему количеству счастья и, самое главное, наименьшему количеству несчастья. 3. Эти два утверждения не обязательно противоречат друг другу, Потому что альтруистические поступки как самоцель делают тех тех, кто их совершает, счастливее не всегда, но в среднем. 4. Альтруизм, как и другие способы достижения счастья, можно приобрести через привычку и обучение. Эти довольно простые аргументы могут стать базовым руководством в жизни, против них можно возражать. Но эти возражения не смогут предложить альтернативного подхода, последовательно помогающего при принятии решений, которые постоянно приходится принимать индивидам и правительствам. Но тогда мы сталкиваемся с другим вопросом, относительно которого разделились мнения многих членов движения за благополучие. обычно находящихся по одну сторону баррикад во время дебатов. Достаточно ли серьезна проблема счастья? Некоторые считают, что счастье недостаточно серьезная проблема. Оно слишком связано с приходящими эмоциями, такими как жизнерадостность, веселье, развлечение смех или внезапная радость. Но мы имеем в виду не это, а качество всего опыта человека в течение протяженного периода времени. В позитивном плане этот опыт включает в себя безмятежность и довольство, равно как и радость в негативном плане, мучительное возбуждение и мрачное отчаяние. Это все точки на одной и той же шкале хорошего или плохого самочувствия, которое простирается от крайнего несчастья до крайнего счастья. То, где люди находятся внутри этого спектра, имеет огромную важность. Вот почему счастье. Центральная тема не только множества великих романов в мировой литературе, а, например, «Войны и мира», но и многих разговоров, особенно среди женщин. Насколько вы счастливы сейчас? Хотела бы я найти способ стать счастливее. Счастлива ли она теперь? Мужчины больше устойчивы к такого рода разговорам, хотя они озабочены этим не меньше, но говорят об этом эфемизмами. Счастье включает в себя ваши чувства по отношению к прошлому, настоящему и будущему. Это настроение, пронизывающее все ваше бытие. Счастье и несчастье приходят из многих источников и принимают многие формы. Разным людям счастье приносят разные вещи. Но из этого не следует, что, как любят часто повторять, для разных людей счастье означает разные вещи. Оно одинаково для каждого из нас, но мы различаемся потому, что становится его причиной. Каждый знает, что для него хорошо или плохо, и самый обычный способ это выразить, сказать, что ты счастлив или несчастлив. В действительности два этих слова. одни из самых распространённых в литературе и что самое показательное в повседневной речи. В 1873 году Карл Маркс послал экземпляр капитола Чарльзу Дарвину, который ответил, что для него это честь, и добавил. Я полагаю, что мы оба серьёзно желаем расширения знания и что это в конечном счёте должно внести свой вклад в счастье человечества. Кто, прочтя такое, сочтёт счастье пустяковой идеей? Но всё же многие из тех, кого я уважаю, предпочитают не обращать внимание на эти слова, а говорить о процветании, которое часто называют аристотелевским или эвдемоническим определением благополучия. Идея состоит в том, что некоторые формы счастья лучше, чем другие. В каком-то смысле это может показаться верным, потому что, как я отмечал, счастье, извлекаемое из добродетельного поступка, также увеличивает счастье других. Таким образом, Счастье особенно желательно, как самоцель. Точно так же садизм особенно нежелателен, потому что уменьшает счастье других, а чисто личное счастье, такое как игра на фортепиано для себя, занимает промежуточное положение, когда рассматривается как средство достижения цели. Но когда мы анализируем цель, все счастье оказывается одинаково ценным. Однако это не главный вопрос, который держат в голове те, кто верит в процветание и думает, что одни способы наслаждения жизнью сами по себе лучше, чем другие. Например, в США Кэрол Риф оценивал процветание с помощью средневзвешенного значения цели в жизни, независимости, хороших отношений, личностного роста и приятия себя. В Великобритании Фелисия Хьюперт называет человека процветающим, исходя из его ответов на следующие вопросы. Чтобы считаться процветающим человек должен быть крайне счастливым. Отвечать твердое. Да. На высказывания двух и трех, и по крайней мере, на три из высказываний с четырех по семь. Позитивные эмоции одна секунда учетом всех обстоятельств, насколько вы, по вашему мнению, счастливы. Увлеченность интерес два. Мне нравится узнавать новое, а смысл, цель три. Обычно я чувствую, что то, что я делаю в жизни, ценно и значимо. Самоуважение четыре. В целом я отношусь к себе позитивно. Оптимизм пять. Я всегда оптимистично отношусь к своему будущему. Сопротивляемость шесть. Когда в моей жизни что-то идет не так, обычно я быстро возвращаюсь в нормальное состояние. Положительные отношения семь. В моей жизни есть люди, которые по-настоящему обо мне заботятся. Все эти вещи, конечно, исключительно важны для людей и многое о них говорят. Неудивительно, что полученные показатели неплохо коррелируют с тем, что люди сообщают о своем счастье и, выясняется, имеют сходные детерминанты. Мы, конечно же, хотим, чтобы люди описывали весь свой опыт. Это важные, но не единственные детерминанты счастья. Чтобы построить счастливое общество, мы должны уделять большое внимание составляющим процветания, особенно чувству цели и смысла. На самом деле, полезный индекс счастья мог бы включать в себя, а помимо прочих переменных, все элементы процветания, оцененные с точки зрения их действия на счастье. Люди, верящие в счастье, несомненно, должны поддерживать усилия тех, кто верит в процветание и наоборот. Но когда заходит речь об оценке успеха нашей политики, мы должны включать ее действия на настроение, а не просто ее влияние на отдельные детерминанты настроения. Подобное замечание применимо к основополагающей работе Мартина Селигмана. Основоположник позитивной психологии он больше, чем кто-либо другой, сделал для борьбы за дело счастья. В своей книге «Новая позитивная психология» он утверждает, что существует три вида положительного опыта— удовольствие, поток и смысл. и каждый обладает своей собственной ценностью. Селигман рекомендует культивировать все три вида. Это прекрасно в качестве индивидуальной стратегии, но довольно бесполезно, когда дело доходит до публичной политики и требуется единая измерительная система. с помощью которой можно сравнивать действенность различных правительственных политических программ до важнейшей проблемы компромиссов. Так что я предпочитаю простое счастье. Например, если я спрошу вас, счастлив ли ваш ребенок в школе, вы точно будете знать, что я имею в виду, если же я скажу, преуспевает ли ваш ребенок в школе. Вы можете легко ответить. Это зависит от того, что вы имеете в виду. У него одиннадцати по крикету и десять пятерок, но ему это не слишком нравится. Однако это незначительное различие среди друзей, это не так уж и важно. Важнейший вклад Селигмана и его коллег заключается в подчеркивании значения позитивного мышления. Его недавно подвергла резкой критике Барбара Эренрайк в книге «Улыбайся или умри», как позитивное мышление одурачило Америку и остальной мир, утверждая, что позитивное мышление хуже, чем реалистическое. Но она права только наполовину. Думая о других, мы должны быть последовательными реалистами в том, что касается их проблем и того, чем мы можем им помочь. В то же время наше счастье коренным образом зависит от того, о чем мы заботимся. Если мы будем концентрироваться главным образом на том, чего нам не хватает, То, чем бы мы ни обладали, мы всё равно будем страдать. Фокус в том, чтобы, как учит нас нас позитивная психология, концентрироваться на сильных сторонах, а не бороться с недостатками. На половину полный стакан. Вот секрет счастливой жизни. К сожалению, не все психологи с этим согласны. Некоторые думают, что люди не способны достичь большого счастья, а самое главное— справляться с несчастьем, понимая его истоки. Согласно Фрейду, намерение осчастливить человека не входит в планы творения. Но большинство психологов в наши дни заняли бы более оптимистическую позицию. Итак, насколько индивиды должны задумываться о своем счастье и управлять им? Не считается ли счастье побочным продуктом? Конечно, если все время думать о счастье, счастливым не станешь. Нужно сосредоточиться на том, что делаешь. Если посчастливиться, быть полностью этим поглощенным, то есть испытывать чувство потока. как оно столь красноречиво описано у Михая Чиксент Михай. Вы гораздо скорее окажетесь полностью чем-то поглощённым, если ваше занятие делает вас счастливым либо потому, что оно само по себе приносит удовлетворение, умузицирование, например, либо потому, что оно вносит вклад в достижение более широкой цели, которая для вас значима. Это могут оказаться поиски ценного знания или проект, напрямую направленный на счастье других людей. Большую часть времени мы должны фокусировать на нашей деятельности как средстве достижения цели, но именно цель придает ей смысл. Это относится к любой деятельности. Моряк, выбравший пункт назначения, сосредоточен только на том, как обогнуть очередное препятствие. То же самое происходит с нами, но в нашем случае пункт назначения— произвести как можно больше счастья и как можно меньше несчастья. При этом важное место занимает также понимание себя и улучшение психического здоровья. Когда мы чувствуем недовольство, как это временами бывает, у каждого из нас есть свои привычные приемы переключения в более позитивный режим существования. Некоторые из них, прямо или косвенно. основываются на древних духовных практиках, рассмотренных в главе двенадцатой настоящей книги. Со временем накапливается все больше фактов, подтверждающих пользу практик медитации как для устойчивости психики. так и для гормонального баланса. Кое-кому медитация особенно полезна. Дыхательные практики медитации в настоящее время широко используются для борьбы со стрессом. Точно так же современные подходы, основанные на когнитивно-поведенческой терапии, могут преобразовать жизнь. Такая терапия доступна онлайн, и за последние десятилетия эти идеи получили развитие через позитивную психологию. позволяя людям с самыми различными уровнями счастья улучшить свое положение. Внутри каждого из нас постоянно ведется ментальная болтовня, отчасти позитивная, отчасти негативная, влияющая на наше настроение. Практикуясь, каждый из нас может научиться обходить ее негативную сторону и немного попрактиковаться в сочувствии к себе. А если все по-настоящему плохо, нам, возможно, потребуется изменить наши внешние обстоятельства. Нам также понадобятся хорошие привычки в отношении повседневной жизни. Фонд новой экономики проанализировал пять действий, которые мы можем проделывать каждый день, чтобы улучшить наше психическое состояние, подобно пятифруктам и овощам которые. Согласно ВОЗ, улучшают физическое здоровье. Пути к благополучию таковы. Отдавать, поддерживать связь, быть активным, быть внимательным, продолжать учиться. Это полезное руководство. самый ответственный период в детстве, время, когда мы приобретаем наши умственные привычки. Научиться быть счастливым— один из важнейших моментов взросления. Мэтью Рикард заострил эту мысль следующим образом. Любой серьёзный навык, например, игра на скрипке, требует тысячи часов практики. Тогда почему бы нам не проводить столько же времени? Тренируя самое важное умение, навык быть счастливыми. Скептики могут сказать, что многим составляющим этого навыка учиться неосознанно, путем постепенного осознания и неформального приобретения мудрости. Но на самом деле этого недостаточно. А в век религиозной веры считалось, что этого недостаточно, чтобы научиться жить праведной жизнью. Таким образом, у формального образования есть важная роль. Как сказано в недавнем докладе о хорошем детстве, школы должны развивать не только способности ума, но и привычки сердца. Им необходим четкий этос, основанный на центральном месте принципа счастливой жизни сообщества, который заключается во взаимном уважении всех его членов. Школы также должны использовать специально отведенное время для того, чтобы обсуждать и упражняться в основных навыках счастливой жизни, понимании своих эмоций и управление ими. понимании других и сочувственном обращении с ними, развитии позитивных интересов и тем самым отказе от рискованного поведения, умении быть родителем и ответственным сексуальным партнером, умение ценить красоту и то, что у вас есть, и, наконец, умение найти значимую профессию и связанную с ней квалификацию. Многим из этих навыков можно обучать по хорошо разработанным программам, которым была дана научная оценка, чтобы мы знали, какое воздействие они на самом деле оказывают на детей. Лучше всего мне знакома пенсильванская программа по воспитанию устойчивости. разработанная командой Мартина Селигмана в Университете Пенсильвании. Этот проект направлен на развитие эмоциональных и социальных навыков, основываясь на принципах когнитивно-поведенческой терапии, и сфокусирован на развитии реалистического оптимизма. Эта программа предполагает 18 часов структурированной работы с детьми в группах по 15 человек. Каждая сессия основана на специальном руководстве, и учителя учатся притворять ее жизнь в течение 10 дней интенсивных тренингов. К сегодняшнему дню программа была протестирована на множестве небольших групп, а также в 22 английских школах. Результатом стало уменьшение депрессии у подростков и улучшение посещаемости. В настоящее время похожая программа, адаптированная для взрослых, введена в американской армии. Суть ее заключается в том, что психологическая форма солдат должна быть столь же прекрасной, как и физическая. В докладе о хорошем детстве можно найти более полное обсуждение преподавания жизненных навыков. Мы, безусловно, нуждаемся в большем, а не в меньшем обучении тому, как быть счастливыми, искусству находить внутреннее ядро покоя, непроницаемое для атак внешнего мира. Но теперь от вопроса «Можно ли усовершенствовать счастье?» мы должны перейти к вопросу о том, кто должен это делать. Ответ. Все. Каждый индивид. а также каждый, кто участвует в принятии политических решений в центральных и местных правительственных структурах. Является ли счастье делом правительства? Конечно, счастье должно быть делом правительства. по словам Томаса Джефферсона, забота о человеческой жизни и счастье, а не об их разрушении, единственная легитимная цель хорошего правительства, цель демократического правления, способствовать счастью людей в тех сферах, где индивидуальные усилия менее действенны, чем коллективные. В 2005 году репрезентативную группу британцев спросили, согласны ли они с тем, что главной задачей правительства должно быть достижение наибольшего счастья народа, а не наибольшего богатства. Более 80% ответили положительно. Надо заметить, что после выхода первого издания настоящей книги на нее было опубликовано две рецензии с кричащими заголовками «Полиция счастья» и «Бюрократы от блаженства». В них выдвигалось следующее возражение. Если государство станет интересоваться внутренней жизнью, оно неизбежно начнет все больше вмешиваться в жизнь граждан. Но в действительности, если эту книгу прочтут бюрократы, этого не произойдет. потому что, как показано в главе пятой, недостаток свободы— одна из причин несчастья по всему миру. И достаточно одного взгляда на историю коммунизма с Матри страница 55, чтобы кого угодно предупредить об опасностях государства, которое берет на себя слишком много. Правительство, заботящееся о счастье своего народа, не станет топтать личные свободы. Оно с осторожностью относилось бы к бремени регулирования, касающегося взрослых, но без колебаний вмешивалось бы в вопросы, относящиеся к детям. где требуется применение принципа наибольшего счастья. В использовании этого принципа нет ничего специфически левого или правого. Итак, как же должно действовать правительство? Как сказал Джозеф Стиглиц, измерять не те вещи, значит потом неправильно действовать. Следовательно, правительство должно следить за распределением счастья и несчастья, уделяя особое внимание самым несчастным, а также разработать соответствующий подход к квантификации причин счастья и последствий разных политических мер для изменения счастья тех, кого они затрагивают. И оно должно выбирать те меры, которые обеспечат наибольший прирост в счастье при данных затратах. Это предполагает появление новой формы анализа затрат и выгод. но нам это необходимо. Особенно в тех областях, где выгоды бессмысленно оценивать с точки зрения того, сколько индивид готов за них заплатить. Во многих ключевых сферах публичной политики такие измерения не имеют смысла. Подумайте, например, какую ценность можно приписать состоянию физического или психического здоровья человека, или материнству и отцовству, стабильности в семье, безработице или жизни в сообществе. В этих областях мы можем получить гораздо более точные измерения выгоды от политических измерений через нередственное измерение счастья и несчастья. чем через выявленную готовность платить. Таким образом, пришло время начать разработку альтернативной системы анализа затрат и выгод, в котором единицами измерения станут единицы счастья и несчастья. В то же время надежные измерения станут возможны, только если социальные науки, включая психологию, в качестве первостепенной задачи поставят перед собой количественные исследования факторов, определяющих благополучие. Каждое правительственное исследование индивидов должно автоматически измерять их благополучия, чтобы со временем мы смогли по-настоящему сказать, что важно для людей и в какой степени. Когда мы станем действовать, у нашего общества будут возникать самые разные приоритеты. Но поддается ли счастье измерению? Можно ли измерить счастье? Да, но эти измерения несовершенны, как и в случае с любым другим социальным явлением, будь то безработица, ВВП или счастье. В нашем случае наука еще очень молода, и ее прогресс впечатляет. Типичный вопрос, задаваемый индивиду. С учетом всего, насколько вы счастливы? Возможные ответы варьируются от 0 к крайне несчастли до 10 и необычайно счастлив. Чтобы оценить информацию, содержащуюся в ответах, нам нужно узнать, насколько эти ответы коррелируют с другими релевантными факторами. Из недавних исследований мы выяснили, что они хорошо коррелируют по меньшей мере с пятью релевантными вещами. Оценками друзей, достоверными причинами благополучия, достоверными эффектами благополучия, состоянием здоровья и измерениями мозговой активности. Когда друзей испытуемого спрашивают, счастлив ли он и насколько, ответы хорошо коррелируют с тем, что сообщает сам испытуемый. Если бы дело обстояло иначе, человечеству пришлось бы туго. Более того, когда мы изучаем причины счастья, о которых сообщают респонденты в ходе социологических опросов, мы всегда выясняем, что они включают физическое здоровье, семейный статус, занятость, доход и возраст. Размеры воздействия удивительно похожи в широко варьирующихся исследованиях, проводившихся в разных странах. Счастье тоже колеблется, как можно было ожидать, вместе с экономическим циклом. Все это имеет смысл, поэтому имеют смысл измерения счастья. Точно так же ответы на вопросы о счастье или об удовлетворенности жизнью помогут, например, предсказать, уволится ли человек с работы или уйдет ли от жены. Кроме того, их можно использовать для измерения различий в качестве жизни в разных штатах США АААТАК, чтобы эти различия подтверждались паттернами различий в оплате труда. Ответы на вопросы о счастье также соотносятся с измерением телесных функций. Например, кортизола в слюне, фибриногена в ответ на стресс, кровяного давления, пульса и в некоторых случаях реакции и акции иммунной системы на вакцину от гриппа. Эти корреляции сохраняются у разных индивидов, как в знаменитом единовременном обследовании государственных служащих британского Уайтхола. а также в некоторых случаях у одного и того же индивида на протяжении определенного времени. Измеренное счастье связано и с продолжительностью жизни. Наконец, существуют корреляции между заявлениями о счастье и мозговой активностью, как у разных индивидов, так и у одного и того же человека на протяжении какого-либо времени. Наиболее известна корреляция позитивного аффекта с электрохимической активностью в дорсолатеральной префронтальной коре и негативного. Аффекта с активностью на противоположной стороне. В данной области пока делаются только первые шаги, но если проводимая работа будет успешной, она подтвердит тезис о том, что субъективный опыт, Это объективная реальность. Когда люди говорят, что чувство всего лишь субъективно, полезно рассмотреть простейшее чувство, физическую боль. Предположим, мы могли бы показать, что вербальный рейтинг боли человека коррелирует с объективным измерением мозговой активности. Это, конечно, заставило бы людей удалить слово «только» в словосочетании «только субъективный». И у нас есть такие данные. Роберт Кокхилл прикладывал одинаковые горячие пластины к ногам множества испытуемых. Степень боли, о которой сообщали испытуемые, сильно варьировалась, но была очевидным образом связана с активностью в префронтальной коре. Значит, субъективные чувства, по сообщениям людей, действительно обладают объективной реальностью. Когда дело доходит до публичной политики, конечно, существует множество разных способов измерить счастье и удовлетворенность жизнью. Такие измерения могут основываться на одном вопросе или чтобы уменьшить погрешность измерения на множестве вопросов, которые могут быть объединены в единый индекс с использованием соответствующих показателей. Например, общим вопросом является удовлетворенность жизнью, мы можем измерить удовлетворенность человека разными областями жизни. Средневзвешенная величина этих ответов может дать более надежное представление, чем ответ на один единственный вопрос. И, как подсказывает Бентамовский подход, вопросы должны быть направлены на то, чтобы уловить аффект чувства, оставляя в стороне рассудок. Обычно мы используем измерения, которые охватывают существенный промежуток времени. Этого можно достичь одним из двух способов. Проще всего задавать вопрос вроде «С учетом всего, насколько вы удовлетворены вашей жизнью в эти дни?» Или же вопросы об одном дне могут быть заданы в течение нескольких разных дней. Более того, ясно, что когда люди отвечают по шкале счастья от 0 до 10, они используют шкалу нормальным образом. То есть, например, разница между 6 и 7 считается такой же, как и разница между 7 и 8. Если бы это было не так, мы бы не наблюдали почти идентичного соотношения между относительным доходом и счастьем в бесчисленных исследованиях в различных странах. 50 лет назад был вполне естествен спор о том, как измерять депрессию, но в настоящее время это практически не проблема. То же самое неизбежно случится с измерением счастья. Следовательно, когда мы изучаем последствия любой политики, мы можем с уверенностью измерить ее воздействие на счастье. Но поскольку это затрагивает более чем одного человека, мы должны учитывать изменения в счастье, которые испытывает каждый индивид. И это возвращает нас к вопросу о справедливости, но в несколько иной форме. Как связать его с равенством? Как я отмечал выше, мы всегда должны придавать большее значение уменьшению несчастья, чем тому, чтобы делать людей счастливее. Когда речь заходит о перераспределении дохода, о налоге на доходы Питера, чтобы заплатить полу, мы должны сначала посмотреть, как дополнительные денежные средства влияют на счастье людей в разных точках шкалы доходов. После того, как было написано первое издание настоящей книги, Наша исследовательская группа нашла на редкость убедительное свидетельство касательно этого вопроса. Один дополнительный фунт приносит в десять раз больше счастья человеку с доходом десяти тысяч фунтов, чем более состоятельному человеку, который уже имеет доход в сто тысяч фунтов. Говоря обобщенно, дополнительный фунт приносит в храс больше дополнительного счастья бедному человеку, чем кому-то, кто в храс его богаче. Это жизненно важно учитывать при выработке политики. Но есть и более широкий, атмосферный вопрос, связанный с равенством. Он со всей очевидностью проявился в примечательных открытиях Ричарда Уилкинсона и Кейт Пикетт, описанных ими в их недавней книге «Почему большее равенство почти всегда делает общество более успешными». Авторы обратились к соотношению между равенством доходов и многочисленными измерениями, касающимися здоровья, благополучия, поведения и достижений. После чего они сравнили эти показатели в разных странах, в разных американских штатах и в некоторых случаях в разные периоды времени. Снова и снова оказывалось, что неравенство в доходах ассоциируется с плохими средними исходами. Например, приведенные ниже цифры показывают соотношение между неравенством доходов и доверием. Доверие и равенство доходов идут рука об руку. Следующий вопрос. Какого рода механизм обусловливает эту связь? Можно. Например, подумать, что когда существует большое неравенство в доходах, самым бедным приходится по-настоящему туго, тогда, как для самых богатых дело, обстоят неплохо. Но это не так. В неравных обществах самым богатым тоже плохо, выше уровень заболеваний и детской смертности, чем у богатых людей из более равных обществ. Таким образом, Мы не просто наблюдаем эффект относительного дохода. Мы видим действие некоторого третьего общего фактора, который иначе работает в более неравных странах и в одинаковой мере затрагивает все классы общества. Наиболее очевидный фактор такого рода— степень взаимного уважения и доверия между разными членами общества. Как показано на представленном выше графике, доверие и равенство доходов взаимосвязаны, самый высокий их уровень отмечен в Скандинавии. Простейшая интерпретация данных, приведенных в этой книге, заключается в том, что культура уважения порождает одновременно меньшие различия в уровне доходов и более здоровый образ жизни. При таком подходе различия в политике разных стран и эпох вызваны в основном различиями в ценностях. Последние влияют на политику, а политика— на результаты. Я задал множество вопросов и, надеюсь, дал несколько полезных ответов. Мы имеем здесь дело с серьезными проблемами. Однако я искренне верю, что благодаря современной социальной науке и ясному мышлению мы можем создать практическое видение лучшего образа жизни с более вдохновляющей системой ценностей. Пришло время признать, что в жизни есть нечто более важное, чем деньги, и пришло время, чтобы мы сосредоточили наше внимание не только на АВП, но и на ИББ, общем благополучии. Дэвид Камерон В Соединенных Штатах среди первокурсников колледжей регулярно проводится опрос, включающий вопросы о том, какие цели в жизни являются необходимыми или очень важными. В 1960-е годы около 65% студентов отвечали «выработать осмысленную жизненную философию», и только 45% сказали «преуспеть в финансовом отношении». К 1980-м годам эти цифры поменялись местами и остаются таковыми по сей день. Подобный рост материализма был отмечен среди взрослых и среди старшеклассников. Кроме того, произошли изменения в этических стандартах. Ридер S. Digest регулярно проводил опросы в шестнадцати европейских странах. Людей спрашивали, насколько они одобряют или не одобряют тех, кто, найдя утерянную вещь, оставляет ее себе. В конце 1960-х не одобряли 88%, к 1990 году их доля снизилась всего до 68%. Таким образом, наблюдается тенденция к росту материализма и, если называть вещи своими именами, эгоизма. Некоторые люди полагают, что такие тенденции могут продолжаться до бесконечности. Однако история учит нас другому. Она гораздо цикличнее, чем думает большинство. Например, в Великобритании восемнадцатый век был временем ослабления морали и распространения антисоциального поведения. Но в начале девятнадцатого века наступила новая эра сдержанности и респектабельности. Она по-настоящему закончилась только несколько лет спустя после Второй мировой войны, породившей мощное чувство социальной солидарности. За последние десятилетия наступил упадок такого рода чувства товарищества. Вместо этого мы получили усиление индивидуалистической культуры, в которой каждый живет сам по себе, все меньше ощущая ответственность за других. Без сомнения, настало время для меньшего материализма, большего внимания к внутренней жизни и большей заботы о благе других. Не это ли мы наблюдаем сегодня? Пока мы не можем быть уверены, но есть обнадеживающие знаки. Обнадеживающие знаки. На индивидуальном уровне люди в настоящее время в большей степени озабочены качеством своих переживаний и, будем надеяться, чужих тоже. Девять из десяти британцев полагает, что разговоры об эмоциональных проблемах стали более приемлемыми, чем в прошлом. Журнал «Психология из сего дня» выходит в Британии и во Франции полумиллионными тиражами. Ширится движение позитивной психологии, растет число групп, выступающих за счастье на рабочем месте. Сейчас, когда я это пишу, американский предприниматель по имени Тони Шей находится в турне по Соединенным Штатам с лекциями «Доставляя счастье», посвященными управлению счастливым предприятием со строгим прообщественным кодексом поведения и отсутствием денежных стимулов. Мы находимся в гуще массовой культурной революции, в которой наши чувства признаются важными и легитимными в совершенно новом смысле. Более того, наши политики реагируют на эти новые приоритеты. Вскоре после того, как Дэвид Кэмерон стал лидером британской партии консерваторов, Он выступил со знаменитой речью о важности общего благополучия АББ в сравнении с ВВП. Он сказал поразительные слова. «Благополучие не может измеряться деньгами или котироваться на рынке. Оно обусловлено красотой того, что нас окружает, качеством нашей культуры и, более всего, прочностью наших отношений». В 2008 году президент Франции Николя Саркози учредил комиссию Стиглица, в состав которой вошли пять лауреатов Нобелевской премии для пересмотра критериев оценки прогресса в обществе. Параллельно ОСР, являющаяся клубом всех богатых стран, провела три конференции по этому вопросу. Конечно, ВВП критиковали и раньше. Новизна заключается в том, что люди стали всерьез рассматривать альтернативу. Великобритания— первая крупная страна, сделавшая измерение благополучия центральным элементом национальной статистики. Но правительства многих других стран сегодня тоже принимают меры по измерению субъективного благополучия своего населения. Соединенные Штаты используют для мониторинга счастья метод реконструкции дня. Доклад Стиглица рекомендует статистическим службам включать вопросы, направленные на фиксацию того, как люди оценивают свою жизнь, их гидонистического опыта и приоритетов. АОСР рекомендовало своим членам каждый год измерять благополучие населения своих стран и занимается разработкой руководства, которое продемонстрирует им, как это делать. Измерение. Это только первый шаг к хорошей политике. Оно может выявить проблемные зоны и разрушительные тенденции. Чтобы решить, что делать, потребуется воображение, придется обдумать возможные политические решения, а затем оценить их в категориях затрат и выгод, измеренных в единицах счастья. Прогресс в этой сфере был более медленным главным образом из-за недостатка фактов, но, по крайней мере, этот вопрос обсуждается и в Британии, и в США. В Соединенных Штатах этим вопросом занимаются лучшие молодые экономисты. В то же время в Британии было осуществлено множество новых мер по улучшению благополучия, основываясь на достаточно убедительных свидетельствах. С 2000 года каждый орган местного управления имел полномочия для улучшения благополучья населения, и многие центральные министерства теперь располагают своими собственными подразделениями по улучшению благополучия. В связи с этим приведу четыре примера того, каким образом новый акцент на благополучие меняет жизненный опыт британских граждан. Психическое здоровье Психическое здоровье – тот аспект нашей жизни, о котором забывали социальные реформаторы, такие как Ильям Беверидж. Когда Беверидж подготовил проект британского социального государства в 1942 году, Он сосредоточил свое внимание на пяти гигантах, которые, как ему казалось, рыщут по земле, нужде, невежестве, болезни, запустении и праздности, или, говоря простым английским языком, недостатки дохода, образования, физического здоровья, жилья и занятости. Это были наиболее объективные, материальные аспекты жизни. Но если нам не безразлично внутренняя жизнь человека, мы должны сюда добавить шестого гиганта— психическое здоровье. Депрессия на 50% чаще лишает трудоспособности, чем многие другие физические заболевания, включая ангину, астму, артрит и диабет. Однако в развитых странах менее половины людей, страдающих депрессией, получают лечение. В случае с физическими заболеваниями лечения получают 90% больных. Точно так же состояния тревожности, такие как агорофобия, социофобия, панические атаки и посттравматический стресс, тоже превращают людей в инвалидов, а от них, как правило, лечится еще реже. Но в действительности существуют экономически эффективные виды лечения. Например, когнитивно-поведенческая терапия для депрессии и тревожности прошла проверку в сотнях рандомизированных контрольных испытаний. После всего лишь 16 сеансов лечения 50% пациентов выздоравливают. Если проблема является тревожность, выздоровление, как правило, оказывается полным. При депрессии такая терапия значительно сокращает риск рецидива и имеет более продолжительное действие по сравнению с антидепрессантами, если только не принимать их постоянно. Однако, если антидепрессанты доступны большинству пациентов в большинстве стран, когнитивно-поведенческая терапия, как правило, нет. Особенно аномальная ситуация сложилась в Великобритании. У нас есть блестящая система, благодаря которой Национальный институт здоровья и клинических показателей дает обязательное руководство касательно того. Какие виды лечения могут быть предложены Национальной службой здравоохранения? Это руководство разработано специалистами, и в нем говорится, что всем пациентам с депрессией и тревожными расстройствами должна предлагаться когнитивно-поведенческая терапия или другие виды речевой терапии. предназначенные для специфических заболеваний. Но до недавнего времени это руководство игнорировалось в большинстве частей страны. С 2007 года все изменилось. Теперь у нас имеется национальная программа по облегчению доступа к психотерапии, благодаря которой вскоре все, кто нуждается в лечении, смогут его получить. Это отражает растущее желание воспринимать внутренний опыт всерьез. а также реагировать на огромные расходы казны, идущие на поддержание страдающих от нарушений в психической жизни и живущих на пособие за счет налогоплательщиков. Эта новая революционная программа, в конце концов, должна преобразить жизнь миллионов англичан и показать пример всему миру, жизненные навыки. Очевидно, что лучше предотвращать психические заболевания, чем потом их лечить. Школы выполняют здесь ключевую роль, и в последние годы правительство ввело во всех школах национальную программу по социальным и эмоциональным аспектам обучения. Как я отмечал в главе пятнадцатой, такие программы должны базироваться главным образом на практических руководствах, как когнитивно-поведенческая терапия, чтобы мы получали надежные результаты. Три местных образовательных органа в Англии ввели в школах пенсильванскую программу по воспитанию устойчивости с хорошими результатами, и это движение быстро ширится. Один общий урок в этой области подтверждает положение позитивной психологии. Если мы хотим, чтобы наши дети избегали дурных привычек до алкоголь, наркотики, курения и подростковой секса, нам следует не говорить им, чего не нужно делать, а поощрять в них развитие позитивных отношений и интересов. В будущем мы можем надеяться на более высокий уровень эмоционального интеллекта среди молодежи. Конечно, То же самое должно относиться и к взрослым. Выполнение родительских обязанностей— это ключевой навык, но многие родители не слишком подготовлены в этом вопросе. Удивительно, скольких родителей дети пугают. Существуют программы тренингов, которые учат быть любящими, но строгими родителями и помогают справляться с самыми непослушными детьми. Правительство Великобритании в настоящее время организует обучение почти тысячи тренеров для родителей в рамках программы Webster Straton. Невероятные годы, которые после 12 недель приводят к заметному улучшению поведения по меньшей мере двух третей трудных детей. Оно также вводит поведенческую семейную терапию под эгидой национальной службы здравоохранения как один из способов снизить ущерб, наносимый семейными конфликтами. Это только несколько примеров по-настоящему обнадеживающих мер, которые в сочетании друг с другом приведут к улучшению психического здоровья в обществе. Изменение в поведении. Один из способов воздействия на поведение – научить людей жизненным навыком. Другой. Изменить их внешнее окружение так, чтобы они делали более разумный выбор с точки зрения своего благополучия. Правительства всегда это делали. Именно для этого существует уголовный кодекс. Но новая наука, поведенческая экономика подсказала немало новых и более изощренных способов, как этого добиться. Например. Было показано, что участие людей в частном финансировании пенсий напрямую зависит от того, сами они выбирают эту схему или же их по умолчанию в нее записывают, если только они прямо не заявят о своем нежелании в ней участвовать. Когда для выхода из программы нужно подавать соответствующее заявление, в ней участвует почти втрое больше людей, чем тогда, когда приходится подавать заявление для участия в ней. На этом этапе необходимо оценить, что лучше всего для благополучия индивида. Вы не можете полагаться на теорию выявленных предпочтений, чтобы получить правильный ответ, поскольку каждая процедура обнаруживает совершенно разный набор предпочтений. Вам придётся принимать решение на основе того исхода, который вы сочтёте наилучшим для благополучия населения». Столкнувшись с таким выбором, Пенсионный комитет британского правительства решил, что люди будут счастливее, если им нужно будет подавать заявление для выхода из программы частного финансирования пенсий, а не для включения в неё. Это стало законом, действующим на территории страны, такой подход. Пример того, что называется либертарианским патернализмом. Правительство не принуждает вас ничего делать, но большой папочка создает такие стимулы, которые подтолкнут вас к принятию определенного решения. В США распространением подобных идей занимался Касс Санстин, ставшийся автором книги «Толчок к правильному выбору». Как улучшить решения, касающиеся здоровья, богатства и счастья, и работающий в администрации Обамы, экономическая политика. В результате экономического кризиса произошла радикальная переоценка приоритетов тех, кто определяет экономическую политику. Прежние программы придавали огромное значение максимальному увеличению ВВП, невзирая на риск краткосрочной нестабильности. Заявление банкиров о том, что дирегулирование приведет к росту ВВП, произвело впечатление на таких лидеров, как президент Клинтон и премьер-министр Блэр, которые именно так и поступили. В результате разразился финансовый кризис, за которым последовал мощный всплеск безработицы. Насколько это важно? Согласно Чикагской школе экономики, колебания в уровне безработицы гораздо менее значимы, чем долгосрочный рост ВВП. Но с точки зрения исследований счастье верно обратное. После событий последних лет политики снова регулируют банкиров. За этим стоит два направления мысли. Согласно одному, банкиры ошибались, когда утверждали, что слабое регулирование в банковской области благотворно для ВВП. Но, согласно второму, даже если банкиры были правы, это не было достаточным основанием для того, чтобы поставить под удар стабильную этость миллионов трудящихся. Так что мы наконец видим проблеск новой системы ценностей, которая ставит благополучие населения выше интересов ВВП. Контраст между этими двумя целями был центральной темой данной книги. Я утверждал, что зависимость от ВВП больше не является главным приоритетом общества, потому что она приносит мало дополнительного счастья. Но в последние годы этот взгляд поставили под сомнение три выдающихся экономиста в работах, которые привлекли к себе всеобщее внимание. Их анализ по большей части сравнивает доход и счастье разных стран в один и тот же момент времени, тогда как главный вопрос в том, что происходит в одной и той же стране. когда она богатеет. Если мы ограничимся развитыми странами, ни США, ни Великобритания за последние 60 лет не стали счастливее. А если мы возьмем все западноидно-европейские страны с начала 1970-х, когда начали вести статистику, тенденции ВВП не оказывали значительного воздействия на удовлетворенность жизнью. Значения имели только экономические циклы. Тогда почему же ВВП имеет столь краткосрочное действие, если индивиды так стремятся разбогатеть? В новаторской статье, посвященной данному парадоксу, Ричард и Стерлин отмечают, что людей беспокоит прежде всего соотношение между их доходом и доходами других. Та же самая идея была предложена в главе четвертой данной книги, и недавние исследования это подтверждают. В то же время более богатые люди в обществе в среднем счастливее более бедных. Но по мере того, как все общество становится богаче, люди в среднем не становятся счастливее. Те, кто поднялся по шкале дохода, становятся счастливее, а те, кто опустился, становятся менее счастливыми. Это знакомая нам игра с нулевой суммой, от которой мы можем спастись, направив больше энергии на деятельность с положительной суммой, прежде всего на наши отношения с людьми. Движение за более счастливое общество. Это должно стать для нашего общества дорогой к прогрессу. Каждый из нас найдет свой собственный способ внести вклад в более счастливую жизнь для других и для себя. как и в случае с любым добрым намерением, нам придется преодолеть множество препятствий. Недостаток информации, недостаток связей и недостаток личного упорства в достижении этой цели. Люди обычно с трудом находят практическое выражение своему идеализму для реализации своей лучшей стороны. Правильная структура может все облегчить. Вот почему наша группа решила основать массовое движение за более счастливое общество, за счастье, Лекшн Фэр Хэппинс. Это поможет находить информацию, а также объединиться единомышленникам и предпринять действия для улучшения своей жизни и жизни других людей. Главная цель нашего движения— способствовать увеличению счастья и уменьшению несчастья. Центральная идея— личная приверженность членов движения цели увеличения счастья и уменьшения несчастья в мире. Это относится к тому, какую жизнь они ведут дома, на работе и как граждане. Для того, чтобы общество было счастливо, Индивиды должны извлекать счастье по большей части с помощью другим людям. От этого выиграют все, и те, кто отдает, и те, кто получает. В основе движения будут стоять группы единомышленников, выступающих за достижение большего счастья теми способами, на которых они решат сосредоточить свое внимание. Таким образом, когда люди вступают в онлайн-движение, они смогут связаться с другими членами, объединить с ними свои усилия и получить от них поддержку. Они также найдут большой набор различных видов деятельности, которыми они могут заняться. От улучшения собственного эмоционального баланса до деятельности на рабочем месте, в своем сообществе или лоббирования нашего дела среди тех, кто принимает политические решения. По нашему замыслу. Движение сможет использовать фрустрированный идеализм, накопившийся во многих слоях нашего общества, особенно среди молодежи. Интеллектуальная поддержка поступает от быстроразвивающейся науки о счастье, которая, как мы видели, подтверждает мудрость многовековых духовных и этических практик и предлагает новые идеи борьбы за счастье, будучи родителем, партнером, коллегой или гражданином. К самым лучшим из этих знаний легко можно будет получить доступ на сайте движения «За счастье». За последнее десятилетие движение «За благополучие» сделало значительный шаг вперед. Более четкая цель может сейчас создать массовое движение. Вступив в это движение на woo.actionforhappiness.org, люди найдут товарищескую поддержку, которую ищут, и знание, которое им потребуется, чтобы притворить свои идеалы в жизнь. Мы надеемся, что такое движение может в итоге стать мировой силой в борьбе за улучшение жизни. Час настал. В значительной части общества образовался духовный вакуум, который раньше заполняла религиозная вера. Растет разочарование накоплением богатства как ответом на наши проблемы и появляется все больше свидетельств того, что молодежь становится несчастнее. В то же время мы больше, чем когда-либо знаем о том, как заложить основу счастливой жизни. Когда разразился финансовый кризис, поначалу было неясно, окажется ли он полезным для подхода, ориентированного на благополучие или нет. С одной стороны, Это заставило людей больше беспокоиться о номер одном и о том, как оплатить счета. С другой стороны, кризис поднял вопрос о ценностях, и это будет иметь долгосрочное действие. В настоящее время людей особенно волнует вопрос о том, нужно ли нам общество, которое так сильно полагается на эгоистический интерес, а не на приверженность благополучию других. Социальные тенденции не всегда однонаправлены, И это вполне может оказаться поворотным пунктом. И мы надеемся, что в завтрашнем мире нам удастся как можно обстоятельнее проявить наши лучшие качества и получить большее удовлетворение от жизни. Благодарности. Эту книгу вполне можно назвать продуктом совместного производства. Так много людей помогало в ее создании. Она никогда бы не появилась без Дэниэла Конемана. В 1998 году он выступал в рамках программы «Лекции памяти Лайонела Робинса» в Лондонской школе экономики и забросал меня фактами, подтверждающими, что счастье можно объяснить и измерить. Я ждал этих новостей с тех пор, как в 1980 году впервые написал о счастье. и вскоре решил взяться за эту книгу. Мне невероятно везло на каждом этапе. Дэниел Канеман дважды приглашал меня в Центр здоровья и благополучия в Принстоне, за что я ему глубоко признателен. Отсюда возникла двухдневная конференция в Лондонской школе экономики. одна, общая, а другая, посвящённая первому варианту книги, после чего я её тщательно переработал. Одновременно Николас Хамфри, Майкл Мармот и я на протяжении года каждый месяц проводили небольшой семинар по теме счастья. Меня также пригласили выступить в рамках программы лекции памяти Лайонела Роббинса по теме счастья. Есть ли ответ у науки? Эти лекции, выложенные в интернете, кажется, задели людей за живое. На сайте побывало 50 тысяч посетителей и было получено более тысячи электронных писем. Я глубоко признателен всем, кто написал. Невозможно должным образом поблагодарить каждого из 35 человек, которые не поскупились на комментарии к данной книге. Многие из них также дали и другие жизненно важные советы. число людей, которые помогли мне больше других, входит. Эпсихология. Сара Блэкмор, Авшалом Каспи, Дэвид Кларк, Хелена Кронин, Ричард Дэвидсон, Эд Динер, Дилан Эванс, Джеффри Грей, трагический погибший, Дэвид Хилперн, Николас Хамфри, Фелисия Хьюперт. Оливер Джеймс, Дэниэль Каннеман и Тим Шеллайс. Медицина-психиатрия. Майкл Мормот, Рэндольф Нессе, Стивен Роуз, Майкл Раттер, Бертон Сингер, Лесли Тернберг, Саймон Весли и Льюис Уолперт. Социология-антропология. Мэри Дуглас, Кейт Геврон, Энтони Гидденс, Кристофер Дженкс, Сара Маклонахан, Роберт Паттном и Гэри Рансимин. Философия. Роджер Крисп, Кит Даудинг, Бахик Хупареха, Мартия Сенн и Питер Сингер. Веэкономика. Тим Бесли, Эндрю Кларк, Гевин Дэйвис, Майк Элсби, Стэнли Фишер, Ричард Фриман, Бруно Фрей, Джон Хеллиуэлл, Уилл Хаттон, Ричард Джекман, Хемиш Макрей, Алан Меннинг, Стивен Никел. Эндрю Освальд, Мэтью Рабин и Роберт Скидельски. Общие замечания. Колин Эш, Джейн Аткинсон, Уильям Барнс, Крис Боман, Боб Геврон, Молли Митчер, Джулия Ньюберджер, Хэтан Шах и Найджел Вентворт. Нет необходимости говорить, что они не всегда были со мной согласны. Эндрю Освальд был первопроходцем изучения счастья в Великобритании, сначала в лондонской школе экономики, а затем в Уорике. Ричард Дэвидсон. Ведущий нейропсихолог в этой области, он великодушно инициировал меня в данную область как здесь, так и в своей лаборатории. Николас Хамфри и Рэндольф Нессе, ведущие ученые в области теории эволюции, а Майкл Мармот, первопроходец в области изучения социальных аспектов здоровья. Все поделились со мной своей мудростью и поддержали меня. Весь проект зависел от поддержки Лондонской школы экономики, которая в течение сорока лет была для меня счастливым домом, а также от Совета по экономическим и социальным исследованиям, который щедро финансировал в течение последних двадцати пяти лет Центр экономического развития. В центре мне невероятно повезло с командой. Линда Клевли блестяще занималась рукописями. Наил Флинн был вдумчивым и усердным ассистентом по исследованиям, а Марион О. Брайан— превосходным организатором моей жизни. Мне повезло, что я работал с таким замечательным агентом, как Каролин Дауни, а в издательстве Penguin, с двумя великолепными редакторами, Скоттом Мойерсом в Нью-Йорке и Стюартом Профитом в Лондоне, которые внесли огромный вклад в совершенствование этой книги. Все это стало возможным благодаря вере в проект, ясности мыслей и поддержке моей жены Молли. Спасибо вам всем. Ричард. Источники таблиц. 100. 28. Насколько мы счастливы. World Values Survey 1981, 1990, 1995, 1997. Обновленный анализ, основанный на данных General Social Survey и Eurobaometer, также показал, что обе страны очень близки друг к другу. 100. 29. Счастье. Виды деятельности. 130. Счастья люди. Кэхноман Эттел 2004 ТЭП 1. Среднее счастье— это разница между позитивным и негативным аффектом. 31. Среднее счастье в разное время дня. Кэхноман и Тэлл. 2004 фиг. 1. Это данные для негативного аффекта, но с противоположным знаком. 100. 33. Реакция мозга на два изображения. Сэтэнэс. Кэй. Вортар. Тэларсэнси. Эл. Холдэн. Джэй. Пэрлмэнэс? Биэнд Дэвидсэнар. Джэй График был любезно предоставлен Ричардом Дэвидсоном. 150. Доход и счастье в США доход на душу населения, скорректированный в соответствии с ценами. 7,1 Real GDP per person per year. СЧАСТЬЕ. 1946-1971 American Institute of Public Opinion Day IPO Gallup CIT. T. W. Smith. Happiness. Time Trends. Seasonal Variations. Интерсюрвей дифференсис энтезер мистерис. Соушал сайкалоджи квартерли 42 мар. 1979-18-30. 1972-2008. Дженэрэл соушал сервей джи эс эс. Вопросы, задаваемые во время исследования, были сопоставимы. но не идентичны. Американский институт общественного мнения DIPO. В целом, насколько счастливым вы можете себя назвать? Очень счастливым. Достаточно счастливым или несчастным. GSS. Если принять все во внимание, как вы себя ощущаете в эти дни. Очень счастливы, вполне счастливы или не слишком счастливы. По очевидным причинам GS, S получил меньше ответов в верхней категории, чем IPO в различие между достаточно счастливой и вполне счастливой. Смотриар. G. Trends in Public Opinion, 1989, Нью-Йорк, Greenwood Press, ТЭП, 15,1. Отметим также, что в GSS меньше людей очень счастливы в сравнении с данными ДОБЕЛ, UVS в таблице на СИСИ. 28. Это вызвано различием в близких друг к другу категориях. Достаточно счастливый в GSS и вполне счастливый в ДОБЕЛ UVS. 100. 51. СЧАСТЬЕ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ПОЛОЖЕНИЯ НА ШКАЛЕ ДОХОДОВ. ВЕРЛД ВЕЛЛЮС СЕРВЕЙ. ДЛЯ США. 1981-1990-1995-1997. ДЛЯ ВЕЛИКОБРИТАНИИ. 1981-1990. 100. 53. Доход и счастье. Сравнение по странам. Доход на душу населения. World Bank World Development Report. Реальный ВВП на душу населения в год в 1999 году, измеренный по паритету покупательной способности в долларах США. Счастье. Верлд Велюс Сервий, четвертая волна, около 1999 года. Там, где данные отсутствуют, брались более ранние волны. Задавались следующие вопросы. Ай, с учетом всего, вы считаете, что вы очень счастливы, совершенно счастливы? Не слишком счастливы. Совсем несчастливы? И. С учетом всего насколько вы в эти дни удовлетворены жизнью в целом, пожалуйста, используйте данную карточку при ответе. Величина, указанная в графике, средняя между процентом вполне или очень счастливых и процентом удовлетворенных до уровня 6 и выше. 100. 65. Требующийся реальный доход и действительный средний реальный доход. Рейн-Ватер, 1990, ТЭП. 1. Вопрос не задавался с 1986 года, когда Институт ГЛАПА перешёл от почных опросов к опросам по телефону. 100. 77. ЧАСЫ, ОТРАБОТАННЫЕ ЗА ГОД Часы, отработанные за год всеми работниками, взяты из OECD Employment Outlook 2003, стр. 322. Затем они умножены на коэффициент, показывающий соотношение между часами, отработанными за неделю работниками, с полной занятостью и часами. Отработанными за неделю всеми работниками взято из European Labour Force Survey EU. S. Current Population Survey. 100. 86. Если у одного близнеца проблема, Мэгюэнд Бушарт, 1998, ТЭП. 1. 100. 96. Большая семерка факторов, влияющих на счастье, хп://sep.lz.ec.uk.ly.slashnx.bdef. nx 5,2. 100. 97. Влияние на счастье. Все строки, кроме 8 и 9. HELLUAL-2003E-TEP. Три основаны на Добел-ЮВС. Чтобы выяснить действие 33 процента. Гоуменьшение дохода семьи. Я предполагаю, что переходим от шестой децильной группы к четвертой верно для Великобритании. Смотри. OFFICE EFNA CHANNEL STATISTICS ECONOMIC TRENDS. APRIL 2000. Страница 62. Строка 8. Блэнч Флауэр энд Озволт, 1999 ТЭП. 7. Очень приблизительно. Строка 9. ДИТЛ ЭТЛ. 2003 ТЭПС 8 ЭНД 10. 100. 117. Семейные проблемы. 1960. М.Н. Сен-де-Ферр. 1994. Стр. 138. 2000. 1 США. Statistical Abstract of the USA. Данные для 1997 года. Великобритания. Social Trends Now. 31-2001 edition к данной для 1999 года. Столбцы 2 и 3 G. Мартин Энтви. Cats. Families and Work in Transition in 12 Countries. 1980-2001. Mansley Labor Review. Септембр 2003. Tabs 4 and 6. 100-120. Американцы, считающие, что... Пэтнам, 2000. Страница 139. 100. 126. Женатые американцы, называющие свой брак. General Social Survey. 100. 154. Мужчины, погибшие на войне. Пинкер, 2002. Адапт. Кили, 1996. Страница 90. Цифры основаны на данных антропологов XX века. Археологические находки подтверждают рассказываемую ими историю. 100. 230. Дети в возрасте от 11 до 15 лет. 2,18. 100. 242. Уровень безработицы 2000-2004 годы. HM Treasury Packet Data Bank, Мтрисюрай, ГЭФ, ЮК. 100. 257. Причины нетрудоспособности Соединенные Штаты и Европейский Союз ву.ху.орг. Данные относятся к числу случаев нетрудоспособности. Степень нетрудоспособности для каждого заболевания оценивается экспертной медицинской комиссией по шкале от 0 до 1. Затем воссуммирует показатели по нетрудоспозбности и анализирует, Какой вклад каждое из заболеваний вносит в общее число случаев нетрудоспособности? У США и Европейского Союза очень похожие результаты. 100. 290. Если человек болен шизофренией. Гатсман. 1991. Под наличием шизофрении подразумевается ее наличие в любой период вашей жизни. 100. 358. Доверие и равенство доходов идут рука об руку. Wilkinson and Pickett, 2009, стр. 52. Список приложений. Доступен по адресу. http://sep.lz.ec.uk.led.nx.bdef Данные приложения содержат специальный анализ. В одних приложениях представлены статистические таблицы, в других— подробные исследовательские данные, в третьих— гипотетический анализ. 3.1 Тенденции в счастье. 4.1 Роль сравнения доходов и привыкания к доходу. 4.2 Производительность и рост в Европе и в США. 4.3 Является ли счастье количественным понятием и поддается ли сравнению? 5.1 Наследственность. 5.2 Удовлетворенность отдельными областями жизни и общее счастье. Три. Причины национальной удовлетворенности жизнью и число самоубийств. Шесть. Один действие телевидения на счастье. Восемь. Один. Как забота о других может сделать людей счастливее. 8. 2. Ценность появления новой жизни или продления жизни. 11. 1. Число психических заболеваний и процент больных, получающих лечение. 14. 1. Темы, нуждающиеся в дальнейшей разработке. 14. 2. Избранная литература по главам. Библиография. Смотри список избранной литературы для чтения по главам. https://sep.lz.ec.uk.liatsenx.gb. Atkinson. I.G. Стиглица 1996 Лекции по экономической теории государственного сектора. Аспект Пресс. Бентом и. 1998 Введение в основание нравственности и законодательства. Мэм. О. Спен. Брейту и Д. Дж. 2002 Преступления, стыд и воссоединение. М. Мо. Центетер. Судебно-правовая реформа. Всемирный банк. 2001 Доклад о мировом развитии 2000-2001 Наступление на бедность. М. весь мир. Гилберт Д. 2008, спотыкаясь о счастье. Эспеп, Питер. Гоббс Т. 1989, о гражданине Эггтомас Гоббс. Сочинение. Т. 1 метр, мысль. Гоббст Т. «Одна тысяча девятьсот девяносто один левиафан или материя, форма и власть государства, церковного и гражданского» F. Томас Гоббс. Сочинение. В две тонны. Т2 метра. Мысль. Голлман Д. 2011. Эмоциональный интеллект. М. А. С. Т. Голлман Де. 2009. Деструктивные эмоции. Минск. Папури. Далай-Лама 2006. Открытое сердце. Киев, София. Дэвис. 2005. История Европы М. Эй-Си-Ти. Канеман Де. И.А. Тверски 2003. Рациональный выбор ценностей и фреймы Э. Психологический журнал. Т. 24. Номер 4. Страница 3142. Лэнг. Р. 1995 Расколотая дья. С. Пеп. Белый кролик. Макентайр. А. 2000, после Добродетели. Исследование теории морали. М. Академический проект. Маршал А. Одна тысяча девятьсот девяносто трех принципы экономической науки. М. Прогресс. Миль Дж. С. «1900. Утилитарианизм о свободе» С. Пэп. Нозик Р. «2008. Анархия, государство и утопия» М. Ир. С. Н. Роллс Дж. «1995. Теория справедливости» Новосибирск. Издательство Новосибирского университета Солинс М. «1999. Экономика каменного века» М. О. Самуэльсон П. А. 2002 Основы экономического анализа. Эспеп. Экономическая школа. Селигман М. 2006 Новая позитивная психология. Киев, София. Сена. 2004 Развитие как свобода. ММ. Новое издательство. Скратонра. 2006, Кант. Краткое введение. Маацит. Смит А. 2007, Исследования о природе и причинах богатства народов. Мэксмо. Смит А. 1997, Теория нравственных чувств. М. Республика. Франкл В. 2009 «Сказать жизни, да?» «Психолог в концлагере» М. «Альпина нонфикшн» Фрейд З. 1998 «По ту сторону принципа наслаждения» «Я и она» «Неудовлетворенность культурой» С. Пэп А. Летея Чиксент Михай М. 2011 «Поток психологии оптимального переживания» Маппе «Альпино Нонфикшн», Academy F Medical Sciences 2004, Колин Тайм, The Nation as Drinking as a Major Health Issue, Лендон, Яйнзли Джи, Энд Хернстейнар, 1981, Preference, Reversal and Delayed Reinforcement. Animal Learning and Behavior. 9476-482. Act J. Markson. Corden C. and Thompson S. 2008 Five Ways to Wellbeing. The Evidence London. New Economics Foundation. Ellisonia. DTLR and McCulloch are. 2003. Inequality and happiness. Are Europeans and Americans different? Harvard Institute of Economic Research Discussion Paper No. 1938. Elisina, Glazer and Cicerdoudi. 2001. Why does The United States have a European Steel Welfare State? Brookings Papers on Economic Activity Fall, 187-277, Elisina E., Ant LaFerrara и 2000, Participation in Heterogeneous Communities, Quarterly Journal F. Economics, 115, 847-904, Аматоупи. Эндбусы. 1995. Parental divorce, marital conflict, and offspring will be enduring early adulthood. Social forces. 73. 895. 915. Энисман Ейч. Захаия М. Мини М. Энд Мэроли Зи. 1998. Дуэли Лайф Ивэндс Пэрмонэнтли Ол Тэрбэ Хэви Оэл Энд Хормоунэл Риспансис Ти Стрессерс. International Journal of Developmental Neuroscience 16149-164. Arrow, K. and Hero XL. 1977. Decentralization and Computation in Resource Allocation. In K. Arrow and L. 2009. Conspicuous Consumption, Inconspicuous Leisure, The Economic Journal, F497, 516. Eschenfelter, O.O. Antlead R. 1983. Dinkum's Policy and Wage Differentials. Economica 198, 127, 143. Atkinson A. And Stiglitz J. 1980. Lectures in Public Economics. London. McGraw-Hill. Axelrod R. 1984. The Evolution of Corporation. New York. Basic Books. ERA 1948 The Principle of Utility in G. Kitten and G. Skwazenbergor Datz, Jeremy Benzem and The Law. A Symposium. London. Stephens and Sons. Bedcock C. 2000 Evolutionary Psychology. London. Pality Press. Baget and Chartrand T. 1999. Зенбербел и Ютома Тайкити, ФБИН, American Psychologist, 54 462 479. Баонд СС. 1999. Molecules and Mental Illness, Нью-Йорк, Scientific American Library. Бартаулини С. Биленсини И. Энд Пюгно М. 2008. Did the decline in social capital depress Americans' happiness? University F. Siena. Becker G. 1981. A Treatise on the Family. Cambridge M.A. Harvard University Press. Becker G and Stigler G. 1977. Дегюстайбюс нан эс диспютандюм. American Economic Review, 67, 76, 90. Belcar, НПЛИ, 1985. Dimages of Ourselves. The Good Life in Twenties, Кончурай, Эдвард Тайзин. Journal of Consumer Research. 11.887.97. Benzem J. 1789 An Introduction to the Principles of Morals and Legislation. 1996 edition edited by J. H. Bersand H. L. Hart Axfert Clarendon Press. Bantali Leas. Endbertholo G. 1990 Firing Costs and Labor Demand. Haubut is a Eurosclerosis. Review of Economic Studies 57 381-402. Бертолоджи. 1994. Flexibility, Investment and Growth. Journal F. Monetary Economics. 34215. 238. Бешерс Джей. Чой Джей. Джей. Лайпсон Ди. Madrian B. C. 2008, How Air Preferences Revealed, Journal F. Public Economics, 92, 1787-1794. Bully T. 1999, Why Wages Done T Fall in a Recession, Cambridge, MA, Harvard University Press. Бисвоз ДНР-Р, Витерсо-Джей и ДНР. А 2003. Most people are pretty happy, but there is cultural variation. The Inuit, the Amish and the Maasai. University of Illinois MIMO. Blanchflower D. And Oswald. 1999. Well-being, insecurity and the decline of American job satisfaction. Natural Bureau of Economic Research. И 2000. This the UK moving up the international well-being rankings. Warwick University, MIMA. 2004. Well-being over time in Britain and the EU. S. E. Journal of Public Economics, 88, 1359, 86. Blomquist G., Bergeron, and Haun J., 1988. Noestimates F. Quality F. Life in Urban Areas. American Economic Review, 78, 89, 107. Bowman M. 1995. Predisposition to Criminality. Swedish Adoption Studies in Retrospect. ING. Buck Jay. Good Tests. Genetics of Criminal and Antisocial Behavior. CIBA Foundation Symposium 194. Chichester, UUK. John Wiley. Buck D. 2010 The Politics of Happiness That Government Can Learn From the New Research on Well-Being Princeton and Oxford Princeton University Press Bonnell C. Fletcher and McCambridge J. A 2007 Improving School Isis May Reduce Substance Misuse and Teenage Pregnancy British Medical Journal 334 614 616 Boskin M. Н. Шишинский. 1978. Optimal Redistributive Taxation when Individual Welfare Depends on Relative Income. Quarterly Journal of Economics. 92. 589. 601. Boston Consulting Group. Z. 2010. A New World Order of Consumption. Consumers in Atterbell and Recovery. Bracefit J. 1989. Crime, Shame and Reintegration. Cambridge. Cambridge University Press. Bremer G. Rolly M. Энд Мэгвайром, 1994, Neurotransmitters and Social Status, in L. Элис Эд, Social Stratification and Socioeconomic Inequality Wall, 2, Вестпорт-Сити, Гринвуд. Брикмен Пи, Коэц Ди. Энд Джанов Бюлмен Ар, 1978, Lottery Winners and Accident Victims, из Happiness Relative. Journal F. Personality and Social Psychology, 36, 917, 27. Брифе. Бучере. Джордж. J. Линк. K. 1993. Диногретин Bottom-Up and Top-Down Series F. Subjective Well-Being. The Case F. Health. Journal F. Personality and Social Psychology, 64, 646, 653. British Association for Counseling and Psychotherapy B.A.C. Peach. June 2010. Etatut Sti Counseling and Psychotherapy Report. Britain S. 2006. Happiness is not an F in Against the Flow. Reflections of an Individualist. London. Atlantic Books. Brasnan S. and De Walef. 2003 Mankes Reject Anequal Pay Nature 425-297-299 Brown D 1991 Human Universals New York McGraw Hill Brunois Air S M Gilham J Kim А-2009 A Meta-Analytic Review of the PEN Resiliency Program as Effect on Depressive Symptoms. Journal F. Consulting and Clinical Psychology, 77. 1042-1054. КБНКМ. 1992. Pleasure. The Common Currency. Journal F. Theoretical Biology. 155-173-200. Cabinet Office. UK. 2002 F. Social Capital. A Discussion Paper. London. 2002 B. Life Satisfaction. The State of Knowledge and Implications for Government, London. И 2004, Alcohol Harm Reduction Strategy for England, London. Кадаятар, ISW. Troughton, E. Woodworth G. and Stuart M. 1995 Genetic-Environmental Interaction in the Genesis of Aggressivity and Conduct Disorders. Archives of General Psychiatry. 52. 916. 24. Campbell A. Converse P. Энд Роджерс Дэбелю, 1976, The Quality of American Life, Нью-Йорк, Сейдж. Каспия, Меклей Джей, Маффет Тимил Джей, Мартин Джей, Крейкай, Тейлоре, Энд Паул Тенар. А-2002. Roe Left Genotype in the Cycle of Violence in Maltreated Children. Science. 297, 851, 854. Caspia. Maffetti. Morgan J. Retter M. Taylor R. Arsinoe L. Telliel. Jacobs C. Kim Cahan J. and Paul Atames M. А-2004. Maternal expressed emotion predicts children's antisocial behavior problems. Using monozygotic twin differences to identify environmental effects on behavioral development. Developmental psychology. 40. 149. 161. Каспия. Сок. ДНК. Маффетти, Тейлор, Экрейкай, Херринтон-Ейч, Меклей, Джей, Милл, Джей, Мартин, Джей, Брейс, Вейте и Паул, Тонар. 2003. DINFLUENCE F-LIFE STRESS ON DEPRESSION. MODERATION BY A POLYMORPHISM IN THE 5-H TTTGENE. SCIENCE 301, 386, 389. Чолана, Новомпи. Веста. End Matchiness. 2010. UUK Resilience Program Evaluation. Second Enorm Report. Department Fair Education. Research Report DFR R6. Available at step://voo.education.gov.uk/.research/.data/.appliedfiles/.df.edifice.rr006.bdv. Charlton T. Genterby. Ant Hennen A. A2002 Broadcast Television Effects in a Remote Community Mava NJ. Lawrence Earl Bayum Associates. Черлин, Чезеландс Делпи, Энд Микрейси. 1998. Defects of Parental Divorce on Mental Health Throughout the Life Course. American Sociological Review. 63. 239. 249. Кларк Э. И. 1996-я. Job Satisfaction in Britain. British Journal of Industrial Relations 34. 189-217. До 1996 бих. Utility Est Elle Relative. Analysia L. Y. De Donis Ser Les Menages. Economy et Provision. 121, 151, 164. 2001. That Really Matters in a Job. Hedonic Measurement Using with Data. Labor Economics. 8, 223, 242. И 2002 F. Born to be Mild. Cohort Effects and Subjective Wellbeing. CNRS Working Paper. И 2002B. A Note on Unhappiness and Unemployment Duration. CNRS and DELTA. Мимо. 2003A. Unemployment as a Social Norm. Psychological Evidence Frame Panel Data. Journal of Labor Economics. 21, 323, 351. И 2003B. Inequality Aversion and Income Mobility. A Direct Test. C.N.R.S. D.E.L.T.A. Working Paper No. 2003, 11. Кларк, A.D.N.R., J.J.L.Y. L.L.R. A.2003, Legs and Leads in Life Satisfaction. A.T.F. The Baseline Hypothesis. C.N. R.S. &. D.E. L.T.A Federation Jourdan. Кларка. Джо Джеллисвай и Сен-Фей Пи. А2001. Скарин. The Psychological Impact of Past Unemployment. Экономика, 68, 221-241. Кларка и Озволта. 1996. Satisfaction and Comparison Income. Journal of Public Economics, 61-359. 381. Кларке. 2010. Dishappiness Different from Flourishing. Cross-Country Evidence from the E.S.S. Working Paper Cpromop. Кларк Энди. Одна тысяча девятьсот девяносто семь. Being There. Putin Brain. Body and World Together Again. Cambridge. МА. MIT Press. Кларк Ди. Энделлерс Э. 2005. Паустрометик-стресс-дисордер. Фрэм-кагнитив-сири-Т-серапи. Форскамин ИН-АР. Лейхи НД. Физзаэдетс. Нуэдвенсис. Инкагнитивсерапи Нью-Йорк. Гилфорд Пресс. Кларк Ди. Леотар. Смезиис. Р. Ричардс Ди. Секлин. Р. Райт Би. 2009 Improving Ecstasy Psychological Therapy Initial Evaluation F2UK Demonstration Sites Behavior Research and Therapy 47 910 920. Кларк Ди. 2010. DiAPT. Achievements, Lessons and the Future. Presentation TBA BCP Conference. Manchester. Available at https://sep.lze.ac.uk/. Clark M. Mills J. 1979. Interpersonal Attraction in Exchange and Communal Relationships. Journal F. Personality and Social Psychology 3712. 24. Clark L. Barrington E. 1999. Saseo Demographic Predictors of Divorce. NJ. Simon Z. High Divorce Rates. The State of the Evidence on Reasons and Remedies. London. Lord Chancellor S. Department. Cloe. Lambert S. Evansby. Hugh Klobridgev and Higuchi K. A2003. Den Investigation into Asymmetrical Cortical Regulation Solivary Segay in Conscious Men Using Transcranial Magnetic Stimulation International Journal of Psychophysiology, 4757-64 Кокхиларфия G. N. Y. F. A. 2003. Neural Correlates of Inter-Individual Differences in the Subjective Experience of Pain. Precedence of the National Academy of Sciences of the U. S. E. P. N. A. S. 108538-8542. C. R. McAfee J. N. Y F. 2003. Neural correlates of interindividual differences in the subjective experience of pain. PNAS 100, 8538. 8542. KLR I, 2004. Can Gerhard Schroeder do it? Prospects for fundamental reform of the German economy and a return to high employment. Is a discussion paper now. 1059. Collins W., McCobbie, Steinberkel, Hazarin 10e, and Bernstein M. А2000. Contemporary Research on Parenting. The Case for Nature and Nurture. American Psychologist 55, 218, 232. Craig W. Харта. Крейгхет, L. Энтеларди, S. 2002, Psychosocial Treatments for Major Depressive Disorder, NP. Нейсон и Джей. Гормон Дец. A Guide to Treatments That Work, New York, Oxford University Press. Крисп, R. 2003х, Hedonism Reconsidered, University of Oxford, MIMO. Ксигзент Михалай, M. 1990, Flow, The Psychology of Optimal Experience, New York, Harper Row, Kettler D, Glazer, and Norberg K, 2000, Dexplaining the Rise in Youth Suicide, NBER Working Paper, 7713, Dolley-Lama 2001, An Open Heart, Practicing Compassion in Everyday Life, New York, Little Brown. Долой лама энд Кетлер, Ейч. 1998, The Art of Happiness. A Handbook for Living, New York, Penguin Petnam. Димесио Э. 1994, Descartes, Derere. Emotion, Reason and the Human Brain, New York, HarperCollins. Denner D. Snowden D. and Friesen W. 2001 Positive Emotions in Early Life and Longevity. Findings Framzen and Steady. Journal F. Personality and Social Psychology, 80 804 813. Дэвидсон, R. 1992, Emotion and Effective Style, Homospheric Substrates, Psychological Science 3, 39, 43. И 2000, Effective Style, Psychopsychology and Resilience, Brain Mechanisms and Plasticity, American Psychologist, 55, 1196, 1214. Davidson R. and Harrington E. Эдси 2001, Visions of Compassion, Western Scientists and Tibetan Buddhists Examine Human Nature, New York, Oxford University Press. Davidson R., Ekman P., Saun C., Sinulius S., and Friesen W., 1990, Demotional Expression and Brain Physiology I. Approach Withdrawal and Cerebral Yesimetry. Journal of Personality and Social Psychology. 58, 330, 341. David Senar. Jackson D. Kellen N. A2000. Demotion plus Tychity. Context and Regulation. Perspectives Frame Effective Neuroscience Psychological Bulletin 126 890 906 Davidson R. Kabat-Zinn J. Schumacher J. Rosencrantz M. Mallard D. Santarelli S. Yurbanovsky F. Harrington E. Bowness K. and Sheridan J. A2003 DALTERATIONS IN BRAIN AND IMMUNE FUNCTION PRODUCED BY MINDFULNESS MEDITATION PSYCHOSEMATIC MEDICINE 65 564 570 DAVIS N 1997 UREP A HISTORY LONDON PEMLICA DAVIS S AND HEALTH EVEN RJ 1999 GROWTH JAB FLOWS IN O ASHEN FELTER ND Cartlets, Handbook of Labor Economics, World 3B Amsterdam, North Holland Elsevier. Dawkins M. 2003, Who Needs Consciousness? Department of Zoology, Oxford University, MIMO. De Botten E. 2004, Status Anxiety London, Penguin. De Kooning J. Leotar, Nichols, Westergatney-Yelson, N, 2004, Policies for Full Employment, UUK Department for Work and Pensions. Also available online at wo.dup.gov.uk. Detene, 2003, Health, Inequality and Economic Development, Journal of Economic Literature, 41113158. Detene. A2008, Dinkum Health and Wellbeing Around the World, Evidence from the Gallup World Poll, Journal of Economic Perspectives 225372, D10E, and Mel Bayer J. A1980, Economics and Consumer Behavior, Cambridge, Cambridge University Press. Deci E. L. and Ryan R. M. 1985, Intrinsic Motivation and Self-Determination in Human Behavior, New York, Plenum Press. Департмент of Health, UK, 2001, Treatment Choice in Psychological Service and Cayune Selling, London. Department of Health and Human Services, U.S. DHHS-1999, Mental Health, a report of the Surgeon General Rockville M.D.D.Hex, D'Extraor, Kienhastse, and DeWilde, 1995. Suicide and Suicidal Behaviour among Adolescents. In Retter and Smith. 1995. Dineri. And this was DNR-R. 2008. Happiness. Unlocking the Mysteries of Psychological Wealth. Molden MA. Blackwell Publishing. Dineri and Chan-M. 2010. Happy people live longer. Subjective well-being contributes to health and longevity. University of Illinois MIMO. Diner and Oishi S. 2000. Many and happiness. Income and subjective well-being across nations. In Dinner and C2000. Diner and Seligman M. 2004, Beyond Many, Teward and Economy of Well-Being, Psychological Science in the Public Interest, 5.1.31. Diner, NC, 1999, National Differences in Subjective Well-Being. Dez 2000. Culture and Subjective Wellbeing Cambridge, MA, MIT Press. Dinner in W. Harter J. and Aurora R. 2009. Wellbeing for Public Policy, New York, Oxford University Press. Diner, W. Harter, J. and Aurora, R. 2010, Wealth and Happiness Across the World. Material Prosperity Predicts Life Evaluation, whereas Psychosocial Prosperity Predicts Positive Feeling. Journal F. Personality and Social Psychology, 99, 52. 61. Diner, E.W. and Fujita, F. 1995. Physical Attractiveness and Subjective Wellbeing. Journal F. Personality and Social Psychology. 69, 120. 129. DTLR. McCulloch R. Oswald. А2001. Preferences over Inflation and Unemployment. Evidence from Surveys of Happiness. American Economic Review. 91, 335, 341. DTLR. McCulloch R., J., and Oswald, at J. А 2003. За микроэкономикс эф хэппинас. Ревю эф экономикс энд ститистикс, 85, 809, 827. 2003. The Microeconomics of Happiness, Review of Economics and Statistics, 85 809 827, Danahue, J., Levity, A2001, The Impact of Legalist Abortion on Crime, The Quarterly Journal of Economics, 116 379 419, 2003. Further evidence that legalist abortion lowered crime. A reply to Joyce. NBER working paper 9532. Dolan P. and Leotard. 2008. How T-Major will be in Fair Public Policy. Center for Economic Performance. MIMA. Dolan P., Halsvos M. Хелперн, Кинди, Vlaefy. 2010, Mindspace. Influencing Behavior through Public Policy, Cabinet Office and Institute for Government. Duesenberry, J., S. 1949, Income, Saving and the Theory of Consumer Behavior, Cambridge, M.A. Harvard University Press. Dan W. Ashton James C. E. Hansen M. D'Antonin L. B. 2010 On the Costs of Self-Interest Economic Behavior, How Distinction Is Get Under the Skin. Journal of Health Psychology, 15, 627, 33. Dan W. B. Norton, M. I. А2008. Spending money on others promotes happiness. Science, 319, 1687, 1688. из Sterling R. 2001. Dinkum and Happiness. Tewards a Unified Economic Journal 111, 465, 484. Ed, 2002. Happiness in Economics, Chiltonham, UK. Эдвард Элгор. 2003. Dexplanin Happiness. Presidents of the National Academy of Sciences, 111, 176, 83. Истерлин Р. Э. Э. Одна тысяча девятьсот семьдесят четыре. This Economic Growth Improves the Human Lot. Some Empirical Evidence in P. David and M. W. Reader Dates. Nations and Households in Economic Growth. Essays in Aner F. Moses Ibramovits. New York and London. Academic Press. Восемьдесят девять сто двадцать пять. Истерлин Р. Э. The Nature Effects and Causes of Recent Changes in the Values of American Youth. Public Epinay and Quarterly. 55, 499, 533. A 2010 Happiness Grows and the Life Cycle, Oxford, Oxford University Press. Eckersley, R. 2010 Commentary on Trzesniewski and Danielan, 2010 A Transdisciplinary Perspective on Young People as Wellbeing, Perspectives on Psychological Science, 5, 76, 80. Edgerton, R. 1992, Six Societies, Нью-Йорк, Free Press. Элберти, Penthouse C, Wienbrüch C, Rockstrach B, and Taub. 1995, Increased Cortical Representation of the Fingers of the Left Hand in String Players, Science, 270, 305, 307, Elwood D., and Jenks C. А 2004, The spread of single-parent families in the United States since 1960 in Moynihan D, Rainwater Hill, and Smeding T. Eds. Public Policy and the Future of the Family, New York, Russell Sage Foundation. Hermes G.J. Francesconi M. A2001 Family Structure and Children as Achievements Journal F. Population Economics 14 249 270 Evans D. 2003 Placebo The Belief Effect Landon Harper Collins Ferris R. Denham H. 1939. Mental disorders in urban areas, Chicago. University of Chicago Press. Farrow, J. 1984. Spirituality and self-awareness. France, quarterly July. Farr and Fiskbecher, U. 2002. Why social preferences matter. The impact of non-selfish motives on competition, cooperation and insinives. The Economic Journal, 112, March, C1, c33. Feri. End Fiskbecher U. 2003 F. The Nature F. Human Altruism. Nature 425, 785, 791. Fernia S. End Metcalf D. 1999. Did as not that you pay it, as the way that you pay it and that as that gets results. Jackies, pay and performance. Labor, 13, 385, 411. Ferry, Binner, J. And Wadsworth, M. At the 2003, Change in Britain, Change in Leaves. Three Generations at the Turn of the Century London, Institute of Education, Fields J, 2003, Children as Living Arrangements and Characteristics, March 2002, Current Population Survey U, S, Census Bureau, Fleisbach K, Weber, Bittrautner P, Daumann, Tissent U, Elger C, and Fokke. A2007 Social Camporison Effects of Revitrolate Brain Activity in the Human Ventral Striatum. Science. 318. 1305. 1308. Flout R. 1998. Height, Weight and Body Mass F. The British Population Since 1820. NBER Historical Paper 108. Fogel R. End in German S. 1974. Time on the Cross. The Economics of American Negro Slavery, Boston. Литтл Браун. Фомбонны. 1995. Depressive Disorders. Time Trends and Possible Explanatory Mechanisms. Инреттер и Смис. 1995. Факсен и Дэвидсон. 1986. Testa Elicit Changes in Facial Signs of Emotion and the Isometry of Brain Electrical Activity in Human Newborns. на Uropsychology. 24417-422. Frank R. 1985. Choosing the Right Punt. Human Behavior and the Quest for Status, New York and Oxford. Oxford University Press. До дна 1988. Passions Within Reason. The Strategic Role of the Emotions. New York and London. W. W. Norton. До дна 1999. Luxury Fever. Many and Happiness in an Era of Excess. New York. Free Press. Frank R. Djilovici. Энтри Ганди. 1996. Do economists make bad citizens? Journal of Economic Perspectives, 10, 187-192. Фрэнкар. 1993. Wages, Seniority and the Demand for Rising Consumption Profiles. Journal of Economic Behavior and Organization. 21. 251. 76. Frenkel v. 1985. Man as Search for Meaning. New York. Basic Books. Frederick S. and Lowenstein G. Одна тысяча девятьсот девяносто девять. Hedonic Adaptation, Indy. Kechnoman, Dinerenten. Schwarz-Detz, Wellbeing. The Foundations of Hedonic Psychology, New York. The Russell Sage Foundation. Frederick S. and Lowenstein G. 1999 Hedonic Adaptation Incognomen et al. 1999 Frederick S. Lowenstein G. Enthoudaniety A2002 Time Discounting and Time Preference A Critical Review Journal F. Economic Literature 40 351-401 Frederickson B. 1998 VET GOOD AIR POSITIVE EMOTIONS REVIEW OF GENERAL PSYCHOLOGY 2 300 319 Frederickson B. L. 2009. Positivity. Groundbreaking Research Reveals How to Embrace the Hidden Strengths of Positive Emotions, Overcome Negativity, and Thrive, New York. Crown. Frederickson B. Mancuso R. Brennigan C&T. Tugatum. A2000. The Endowing Effect of Positive Emotions. Motivation and Emotion 24, 237, 258. Freeman R., 1999, The Economics of Crime, in O.U., Eschenfelter, N.D. Cardlets, Handbook of Labor Economics, Wall, Tricolona, N.Y., Elsevier. Freeman R. and Sketket R. 2001 Marketization of Production and the U.S. Europe Employment Gap, Oxford Bulletin of Economics and Statistics, 63, 647, 670. Freud S. 1930 Civilization and its Discontents, London, Penguin 2002 ed. Freybie, N. J. 2001. Motivation Crowd in Syria. Journal of Economic Surveys 15589-611. Fraby and Myers. А 2002. Two Concerns About Rational Choice, Indoctrination and Imperialism. Working Paper. Institute for Empirical Research in Economics. University of Zurich. И 2003. Their Political Economists' Selfish and Indoctrinated Evidence Frame NHRL Experiment Economic Inquiry 41448-462 Freibie and Oberholzer G.F. 1997 The Kostev Prize in Sinews An Empirical Analysis F. Motivation Crowding Out. American Economic Review. 87 746 755. Freybie. And Studzer A. A2000F. Happiness Economy and Institutions. Economic Journal. 110 October. 918. 38. Also in Sterling 2002. 2000b. Maximising Happiness. German Economic Review 1. 145-167. 2002. Happiness and Economics. How the Economy and Institutions Affect Well-Being. Princeton. Princeton University Press. 2003. Testing Series F. Happiness. Working Paper. Institute for Empirical Research in Economics. University of Zurich. 2003b. Economic Consequences of Mispredicting Utility. Working Paper. Institute for Empirical Research in Economics. University of Zurich. Ferstenberg F. and Kiernan K. A2001 Delayed Parental Divorce How Much Do Children Benefit? Journal of Marriage and the Family 6344657 Galbraith J. K. 1958 The Affluent Society London Hamish Hamilton Gardner J. and Oswald T. 2002 Is it Many a Marriage That Keeps People Alive? University of Warwick, MIMA. Gavron R. Cowling M. Halsem G. and Vestal E. 1998 The Entrepreneurial Society, London, Institute for Public Policy Research. Gerbner G. Groesel. Morgan M. and Signaeli N. 1980 The... Мейнстриминг Дэф Америка, Вайлендс Профайл Ноу, Одинадцать, Джернал Эф Коммюникейшнс, Сэммер, Десять, Двадцать Девять, Гилберт Ди, Энд Ватсон Ти, Адве Тысяча Один, Мисс Вонтинг, Сэм Праблемс Ин Зе Форкостин Эф Фьючер Эффектив Стейтс, Ин Джей. Фогас Эд, Филлин энд Синкин, Кеймбридж. Кеймбридж Юниверсити Пресс. Гилберт Ди. Ти 2006 Стэмбеллин он Хэппинес, Нью-Йорк, Элфрита, НАПФ. Гилберт Пи. Одна тысяча девятьсот девяносто два Ди Прошен. Зе Эволушин Эф Пауэрлэснес, Нью-Йорк. Гилфорд Пресс. Гильберт Пи. 2009 The Compassionate Mind Landon, Constable N. Robinson, Ltd. Glazer N. DiPasquale, D. 1999 Insinives and Social Capital Air Homeowners Better Citizens Journal F. Urban Economics 45 354 384 Glazer, I. Lipson, D. Skinkman J. Sauter C. 2000, Majerin Trust, Quarterly Journal F. Economics, 115, 811, 846. Glenn N. Kramer K. 1985, The Psychological Well-Being F. Adult Children F. Divorce, Journal F. Mellage The Family, 47, 905, 912. Гнезию. Энтриус Тайчиния. О две тысячах. A Fine is a Price. Journal of Legal Studies. 29.1.18. Гоулман Ди. Одна тысяча девятьсот девяносто шесть. Emotional Intelligence. Why It Can Matter More Than IQ. Лендон. Блумсбюрай. И две тысячи три. Distractive Emotions. How Can We All Welcome Them? A Scientific Dialogue with the Dalai Lama, New York, Bentham Books. Goyer G. 1955 Exploring English Character, New York, Criterion Books. Gorman G. 1973 The Amazing Fact of Quaker Worship, London, Quaker Home Service. Gutsman I. 1991 Schizophrenia Genesis, New York, W. H. Freeman, Gottman J. M. 1994, Wet Predicts Divorce. The Relationship Between Marital Processes and Marital Outcomes, Hillsdale NJ, Lawrence Erlbaum Associates. Gould M. 2001, Suicide and the Media, IWRDZEF, The New York Academy of Sciences, 932-200-221, April, Government Office for Science, 2008, Mental Capital and Well-Being. Making the Most of Ourselves in the 21st Century, Foresight Mental Capital and Well-Being Project, Final Project Report, London. Graham C. Patinato S. 2002, Happiness and Hardship, Opportunity and Insecurity in New Market Economies, Washington, D.C. Брукинс Институшн Пресс, Гринберг МТ, Вайсберг РП, Убраин МЮ, Зинс Джей, Фредрикс Л, Ресник Ейч, ЛАСМ, Джей. А 2003. Enhancing school-based prevention and youth development through coordinated social, emotional and academic learning. American Psychologist, 58, 6, 7. 466, 474. Grindy, Salovey P. and True XK. 1999. Static, Dynamic and Causative Bipolarity F-Effects. Journal F. Personality and Social Psychology, 76. 856, 867. Greenell. Перлоу, S, and Sherman, L. 1981. Preference, Reversal, and Self-Control. Choices, F, Function, F, Reward, Amount, and Delay. Behavior Analysis, Letters, 1, 43, 51. Greenberg, M. Домитрович, C. and Bombarger, B. А2000. Preventing Mental Disorders in School-Age Children. Prevention Research Center for the Promotion of Human Development, College of Health and Human Development, Pennsylvania State University. Грэг Пи. Энд Вадзверс Джей. 2002. Джаб Тен Эр Ин Бритэн Одна Тысяча Девятьсот Семьдесят Пять. Две Тысячи. И Зэ Джаб Фэр Лайф Эр Джист Фэр Крисмас. Аксфэрт Булетэн Эф Эканамикс Энд Стетистикс Шестьдесят Четыре Сто Одиннадцать Сто Тридцать Четыре. Грубер Джей. Энд Мюлайнэс Зэн Эс. 2002. Ду Сигрет Тэксиз Мэйк Смоукэрс Хэппиэр. NBER Working Paper 8872. Hagnell O., Essen Moeller, Lenka J., Hodges Joel, and Rossman B. 1990. The Incidents of Mental Illness over a Quarter of a Century. Stockholm. Elmquist and Vixel International. Hyte J. 2006 The Happy Nose Hypothesis. Putin Ancient Wisdom and Philosophy The Test of Modern Science. New York. Arrow Books. Holpe. 1999 Social Capital in Britain. British Journal of Political Science. 29, 417, 461. Halpern D. 1995. Mental Health and the Built Environment. London. Taylor and Francis. 1995. Values, Morals and Modernity. The Values, Constraints and Norms of European Youth in M. Retter and D. J. Smith's Deaths, Psychosocial Disorders in Young People. Time Trends and Their Causes, Chichester, John Wiley and Senzel Tiddy. 2001. Moral Values, Social Trust and Inequality. Can Values Explain Crime? British Journal of Criminology, 41, 236-251. 2004. Social Capital, Cambridge, Pallotti Press. Halpern D. 2010. The Hidden Wealth of Nations London. Pallotti Press. Halpern D. Nesru J. 2000. The Esnik Density Effect. Results from a National Community Survey of England and Wales in a National Journal of Social Psychiatry. 46-34-46. Herr R. 1981 Moral Sinking. Its Levels. Massett and Point. Oxford. Oxford University Press. 1999 Without Conscience. New York. Guilford Press. Harris J. 1998 The Nurture Ascension. New York. Free Press. Hosseini J. C. 1953 Cardinal Utility in Welfare Economics and in the Series F. Risk-Taking. The Journal F. Political Economy. 61. 434. 5. Хосении Джей. C. 1955. Cardinal Welfare. Individualistic Essex and Interpersonal Comparisons. F. Utility. The Journal F Political Economy. 63. 309. 321. Хейбран Ди. 2008. The Pursuit of Unhappiness. The Illusive Psychology of Well-Being, Oxford and New York. Oxford University Press. Х. Э. Д. Би. Muffles, R. and Wagner, G. А. 2010. Long Runing German Panel Survey Shows That Personal and Economic Choices, Not Just Genes, Matter for Happiness. PNAS Early Edition. 1,008,612,107. Heliol-J. 2003F House Life. Combining Individual and National Variables to Explain Subjective Well-Being. Economic Modeling. 20,331,360. И 2003B. Well-Being and Social Capital. This suicide pose a puzzle. University of British Columbia MIMA, Hennigan K, Hissell, Wharton J, Del Rosario M, Cooke T, and Calder B. 1982 Impact of the introduction of television on crime in the United States. Empirical Findings and Theoretical Implications, Journal F. Personality and Social Psychology, 42, 461, 477, Hershef. 1976, Social Limits T. Groves, London, Routledge and Kagenpol. Habeas T. 1642, The Cipher, The Citizen, 1949 edition, edited by S. Лемприджд, Нью-Йорк, и Плэттон Кончурайкрофтс. До 1651, Левайсон, 1996 edition, edited by R. Tech, Cambridge, Cambridge, University Press. Hall S. Beck. A2004 Cognitive and Cognitive Behavioral Therapies, INEM. Lambert Ed. Handbook F. Psychotherapy and Behavior Change. 5th Edition. New York. John Wiley. Haum Office. UK. 2003. Crime in England and Wales. 2002-2003. London. Hornstein H. Fish. And Haum Sam. 1968. Influence of a Model as Feelings About His Behavior and His Relevance as a Comparison Either on Observers Helping Behavior. Journal of Personality and Social Psychology. 10. 220. 226. Hussman, L. и Ирэн Л. 1986 Television and the Aggressive Child. Across Nishnell, Kemperison, Hillsdale and Jay. Lawrence Erlbaum Associates. U.S.G. 1985 Got F. Surprises, Landon, Darton, Loneman and Todd. Humphrey N. 2002. The Mind Made Flash Essays Frame the Frontiers of Psychology and Evolution. Oxford. Oxford University Press. Heppert F., Baylis N., and Cavernby. It's 2005. The Science F. Will B. in Oxford. Oxford University Press. Heppert, F., and Soti. 2009. What percentage of people in Europe are flourishing and what characterizes them? The Well-Being Institute, University of Cambridge, MIMA. Heppert, F. 2003. A population approach to positive psychology. The potential for population interventions to promote well-being and prevent disorder. Forskemen, N.P. Линли и Тесс Джоузеф Деттс Позитивная психология и практика Хоу Боукон и Джей Джан Вайли в Глехот-Ар. Энд Клинджемен, H.D. Две тысячиф. Джинс Келчер, Димакриси энд Хеппинас. Ин Динер энд С. Две тысячих. Джеффи Эс. Каспия. Маффет Ти. Энд Тейлор Э. А. Две тысяча четыре. Физикал Мэлтритмент Виктим Тинти Соушал Чайлд. Эвэдэнс Эфэн Инвайрен Мэнэли Мидиитит Просэс. Джернал Эф Эбнормал Сайкаладжис сто тринадцать сорок четыре пятьдесят пять. Джеффим Маффет Каспи и Тейлор Э. 2003. Life with or without father. The benefits of living with two biological parents depend on the father as antisocial behavior. Child Development. 74 9 126. James O. 1998. Britain on the Couch, London. Arrow Books. James O. 2007, Effluenza, How to be Successful and Stay Sane, London, Vermilion. Jameson K., 1993, Touched with Fire, Manic Depressive Illness and the Artistic Temperament, New York, Free Press. Johns H., and Ormoret P., 2007, Happiness, Economics and Public Policy, London, The Institute of Economic Affairs. Journal of Public Economics, A2008, Special Issue, Happiness and Public Economics, Edited by T. Bessley T., CIS 92, Kahneman D. 1999, Objective Happiness, In Kahneman et al. 1999. 2003-e. A Psychological Perspective on Economics. American Economic Review, 93, 162-168. И 2003-b. MAPS F-Bounded Rationality. Psychology Fair Boheviole Economics. American Economic Review, 93, 1449-1475. Кахноманди. Н. Диттен Э. 2010 High Income Improves Evaluation of Lifebed Not Emotional Wellbeing PNAS Early Edition 1,011,492,107 Кэхномон Ди Динер И.Н. Шварцен Эдсладна 1999 Wellbeing The Foundations of Hedonic Psychology, New York, Russell Sage Foundation Кэхноман Ди. Netsk J. Sailor R. 1990. The Experimental Tests of the Endowment Effect and the Kaesie Serum. Journal of Political Economy. 98. 1325. 1348. Кэхноман Ди. Кругера, Скайт Ди. Schwartz N. Stone F. А. 2004. A survey method for characterizing daily life experience. The Day Reconstruction Method DRM. Science Forskemen. Kechnoman D. and Tversky E. Etsy 2000. Choices, Values and Frames. New York. Cambridge University Press. Ketsel. and Uter D. 1999. Changes in the Wage Structure and Earnings Inequality. In O. Eshenfelter, N.D. Cartlets. Handbook of Labor Economics. Wall 3A. New York. Elsevier. Keeley L. 1996, War Before Civilization, The Myth of the Peaceful Savage, New York and Oxford, Oxford University Press, Keltner D. and Harker L. A2001, Expressions of Positive Emotion in Women as College Yearbook Pictures and Their Relationship to Personality and Life Outcomes Across Adulthood. Journal F. Personality and Social Psychology, 80, 112, 124. Kenrick D. Guterres S. and Goldberg L. 1989. The Influence of Popular Erotica on Judgments of Strangers and Mates. Journal of Experimental Social Psychology, 25. 159-167. Kenrick, D. Montello, D. Guterres, S. Trust, M. 1993. Defects of Physical Attractiveness on Effect and Perceptual Judgements. When Social Comparison Overrides Social Reinforcement, Personality and Social Psychology Bulletin, 19, 195, 199, Kiss C, Schmottkindi, and Rife C, 2002, Optimizing Well-being. The Empirical Encounter F. Two Traditions. Journal F. Personality and Social Psychology, 82, 1007-1022. Kiss C. M. Schmottkindy and Reikov C. D. 2002, Optimizing Well-being. The Empirical Encounter F. Two Traditions. Journal F. Personality and Social Psychology, 82-1007-1022 Keynes J. M. 1930 Economic Possibilities for Our Grandchildren. Inesius in Persuasion. 1963 edition. New York. W. W. Norton. Kiernan K. 2003. Cohabitation and Divorce Across Nations and Generations. C.A.S.E. Paper No. 65. London School of Economics. N.E.C.S. 2001. Trust, Associational Life and Economic Performance. NJ. H.L.U.L.N.D. Banikowsky, Letts. The Contribution of Human and Social Capital to Sustained Economic Growth and Well-Being. Atova. H.R.D.C. and O.E.C..D. NECES Kifor P. 1997 Dissocial Capital Have an Economic P.O.F. A Cross-Country Investigation. Quarterly Journal of Economics. 112 1251 1288. Коноу Джей. Энд Эрли Джей. 2008 Йо. Захидонистик Парадакс. Исхоумоу Экономикюс Хэппи Эр. Джернал F Public Economics, 92-1-33. Креймер Пи. 1993-х Лисонин Т. Проузак, Нью-Йорк, Вайкин. Кругер Э. Би. At 2009, measuring the subjective well-being of nations, national accounts of time-use and well-being, Chicago, University of Chicago Press, Kruger, Avey, and Skiddee. A 2008. The Reliability of Subjective Well-Being Measures, Journal of Public Economics, 92, 1833-45. Крэгмен Пи, 1996, Pub Internationalism, Кеймбридж, МА, MIT Press. Лапорте Р, Лопес де Силеносеф, Шлейфоре, Энт Вишни Р. Дебелю, 1997, Trust in Large Organizations, American Economic Review, 87, 333, 338. Lion R. D. 1960 The Divided Self, London, Penguin. Lenders R. Rabitzer J.B. and Taylor L.J. 1996 Grad Race Redux Adverse Selection in the Determination of Work Hours in Law Firms American Economic Review 86 329 348 Lane R. 2000 The Loss of Happiness in Market Democracies, New Haven and London Йейл Юниверсити Пресс. Леат Ар. 1980. Human Satisfactions and Public Policy. Economic Journal. 90737-750. Леат Ар. 1980. Human Satisfactions and Public Policy, Economic Journal, 9737-750. Also in Lead, Ladna 1999b and Easterlin 2002. Ladna 1997, What Labor Can Do, London, Warner Books. Ladna 1999f, Tackling Unemployment, London, Macmillan. до 1999B, Tecklin, Inequality, Landon, Macmillan, и 2003, Good Jobs and Bad Jobs, Landon School of Economics, Center for Economic Performance, Occasional Paper, No. 19. и 2003b. Apprenticeship and the Skills Gap in Learning to Succeed. The Next Decade, University of Brighton Education Research Centre, Occasional Paper, December. И 2003 кулона. Happiness. Has Social Science a Clue. The Rubin's Lectures available at http://c.lz.ec.uk.lead. 2005. Rethinking Public Economics. The Implications of Rivalry and Habit. Inel. Bruni and P. L. Porte-Lets. Economics and Happiness. Reality and Paradoxes. Oxford. Oxford University Press. 2006. HAPPINESS PUBLIC POLICY, A CHALLENGE TO THE PROFESSION, ECONOMIC JOURNAL, 116, C24, 33. 2008. CHILD MENTAL HEALTH. KITTY A HEALTHER SOCIETY. AVAILABLE AT OSR, S, WEBSITE, HTEP://SEP.LZ.AC.UK.LEAD.LEADR.ATL. 2006 The Depression Report. Ennudil Fair Depression and Anxiety Disorders Center Fair Economic Performance. S. Mental Health Policy Group. London School of Economics and Political Science. Liat R. Blanchard 2.0. Dornbush and Craigman P. 1992, East-West Migration, The Alternatives, Cambridge, MA, MIT Press, Leotard, Clark D., NEPM, and Mayras G., A2007, Cost Benefit Analysis F. Psychological Therapy, National Institute Economic Review, 202-90-98, Leotard. и Gleister S. ETS-1994, Cost-Benefit Analysis, Cambridge, Cambridge University Press, Leotar, Nickel S. and Jackman R. 1991, Unemployment, Macroeconomic Performance and the Labor Market, Oxford, Oxford University Press. Leotar, Николас, and Mayraz G. A2008, The Marginal Utility F. Income, Journal F. Public Economics, 92, 1846, 1857. Leotar, and Dan J. 2009, A Good Childhood, Searching Fair Values in a Competitive Age, London, Penguin. Леат Ар. Мэйрос Джи. Энд Никкл С. 2010. Disrelative Income Matter. Air the Critics Right. In E. Динер Джей Ф. Хэллиул Ди. Кехномон Дец. Inernational Differences in Well-Being. New York. Oxford University Press. Леат Ар и Волтерсе. 1978, Майкроэкономик, Сирия, Нью-Йорк, Мгрохил. Лепини Джей. Гестпоэм. Мендлюикс Джей. Энд Тайлиэ. 1997, Депрошен ин зе коммьюнити. Зе фэрст пэн Юропин стэди депрэсс в Депрошен Рисорч ин Юропиэн Соусайтиф. Иннерношенал Клиникал Психофомэколоджа 12-19-29. Левит С. 2004. Understanding why crime fell in the 1990s. Four factors that explain the decline and six that do not. Journal F. Economic Perspectives, 18, 163-190. Луис Ти, Эминеф, Энт Лэннен Арр. 2000-е. Дженерал Сири Эвлеф, Нью-Йорк, Рэндом Хаус. Липсет Эс. 1960-е. Политикл Мэн. Зе Соушел Бейсиз Эф Палитикс, Нью-Йорк, Дэбл Дэй. Лисенби Эс. 2003. Focal Brain Stimulation with Repetitive Transcranial Magnetic Stimulation Burdartms. Implications for the Neural Circuitry of Depression. Psychological Medicine. 33.7.13. Lucky Shoal. Sariel and Lesson G. 1981. Goal Setting and Task Performance. Psychological Bulletin. 90.25.152. Лаяхлин, J. 1992, Genes and Environment in Personality Development, Newbury Park, C.A. Sage. Лоуэнстин, G. Udaniuti, N. Rabinem. А2003, Projection Bias in Predicting Future Utility, Quarterly Journal of Economics, 118, 1209, 48. Лоуэнстин, J. N. Skate, D. 1999. Wooden, T. Edbenis. Predicting Future Feelings, Incognomenet, L. 1999. Lord Chancellor, S. Department, U.U.K. 1999. High Divorce Rates. The State of the Evidence on Reasons and Remedies. L.C.D. Research, C.R. Snow. 299. Wall 1, London. Lucas R. 2003, Microeconomic Priorities, American Economic Review, 93,1-14, Lucasar, Clarke, Geogelis Y, NDNR и 2003, Re-examining Adaptation and the Setpoint Model of Happiness. Reactions to Changes in Marital Status. Journal F. Personality and Social Psychology, 84, 527, 539. 2004. Unemployment alters the set point for life satisfaction. Psychological Science, 15, 8, 13. Lucas R. 2003. Microeconomic Priorities. The American Economic Review. 93.1.14. Ликканди. 1999. Happiness New York. Мартин С. Гриффин, 2001, Parental Licensure, American Psychologist, 56, 885, 894, Любомески S., Kinnell, and Denary, 2003, Happiness as a Strength, Assyria of the Benefits of Positive Effect, University of California, Riverside, MIMO, Любомески S., and Ross L., 1997. Hedonic Consequences of Social Comparison. A Contrast of Happy and Unhappy People. Journal of Personality and Social Psychology. 73. 1141. 1157. Любомеский С. Шелдон К., Энц Кэдди. 2004. Pursuing Happiness. The Architecture of Sustainable Change. Forskamen in Review of General Psychology. Любомэски S. 2007 The How of Happiness A Practical Guide to Getting the Life You Want Landon Sphere McIntyre A 1981 After Virtue Notre Dame I.N. University F. Notre Dame Press McGuiam Bouchardt Genetic and Environmental Influences on Human Behavioral Differences. American Review of Neuroscience. 21 1 24. McGuame. Genetic Influence on Risk of Divorce, Psychological Science. 3. 368-373. McLenahan S. Sandefer G. 1994. Graween-Apweesa Single Parent, Cambridge, MA. Harvard University Press. Mackman D. 2006. The pursuit of happiness. A history from the Greeks to the present. London. Alan Lane Penguin. McGuire. G.D.N.D. Johans Ryde. Goethe. Ashburner J. Frakowiakar. And Friis C. A2000. Navigation roulette structural change in the hippocampi F. Taxi Drivers. Президент ЗЭВ The National Academy of Science of the United States of America 97 4398-4403 Mammoth M 2004 Status Syndrome, London, Bloomsbury Маршал Э. 1890, Principles of Economics, London, Macmillan. Маршал М. Нуменси. Энд Рабенсен М. 1970, Lyceum Creativity and Manic Depressive Illness, Review and Prospectus, Psychosomatics, 11, 406, 488. Медвекви, Мэй Диас, Энн Джиллович Ти, 1995, Вин Лэсс Из Мор, Коинтерфектуэл Синкин энд Сэтисфэкшн Эмэн Олимпик Мэдалистс, Джернал Эф Пэрсэнэлити энд Соушел Сайкалэджи, 609-603-610, Мэл Царьейч. Гилби, Петайкруэм и Хайнскей. 1995. Physical Complaints, Service Use and Treatment of Adults with Psychiatric Disorders. OPCS Service of Psychiatric Morbidity in Great Britain, London, His Majesty's Stationary Office. Мичелосе. 2003. Essays on the Quality of Life. Doderich, Dnes. Kluver Academic Publishers. 2004. Social Indicators Research and Health Related Quality of Life Research. Social Indicators Research. 65. 27. 72. Michel Asse. и Зюмбаби. А2000. Criminal Victimization and the Quality of Life. Social Indicators Research. 50245-295. Milgram S. 1963. Boheviole Steady F. Obedience. Journal of Abnormal and Social Psychology, 67, 371, 378. Mill J. S. 1861, Utilitainism, 1993 edition, edited by G. Willems, Landon, Everyman. Mill J. S. 1861 «Ютилитаинизм» N. T. Zerwerks, Edited by G. Williams, London. Everyman в 1993 ed. Mill J. S. 1873 от абаяграфи Ленден «Лонгменс, Гринер, Ридер энд Дайер». Минсерджей и Леотар. Эдс. 1985. Trends in Women as Work, Education and Family Building. Journal F. Labor Economics. 351-396. Мерлис Джей, 1971, An Exploration in the Theory of Optimum Income Taxation, Review of Economic Studies, 38, 175, 208. Mousser Working Group, 1999, A Fresh Start. Improving Literacy and Numeracy, London, Department for Education and Employment. Моусавиас, Читерджиас, Верди, Tandon A, Petal V, and Euston B. V007, Depression Chronic Diseases and Decrements in Health. Results from the World Health Survey, The Lancet, 370, 851, 858. Muirstein B. Серат М. и Макдоналд М. 1977 Assyrian Investigation of the Effect of Exchange and Issue on Marriage and Friendship. Journal of Marriage and the Family. 39. 543-548. NASSR. 1999, The Evolution of Hope and Despair, Social Research, 66, 429, 469. И 2000, Disdepression and Adaptation, Archives of General Psychiatry, 57, 14, 20. Эд, 2001, Evolution and the Capacity for Commitment, Нью-Йорк, Russell Sage Foundation. Несс Зе Ар, Энд Вильямс Джи, 1996, Вай-Ви Гит Сик, The New Science F. Darwinian Medicine, Нью-Йорк, Винтидж Букс. Неттл Ди. 2001, Strong Imagination, Madness, Creativity and Human Nature, Оксфорд, Оксфорд Юниверсити Пресс. Никкел С. 1995 The Performance of Companies, Oxford, Blackwell, Nicholas, and Laotar. 1999 Labor Market Institutions and Economic Performance, Inoue, Ashenfelter, N.D. Cartlett's Handbook of Labor Economics, Wall Street, Cologne, New York, Elsevier. Никерсен Си Шварцен Динер Энд Кэхном Энд Ди 2003 Zero in and on the Dark Side of the American Dream A Closer Look at the Negative Consequences of the Goal for Financial Success Psychological Science 14 531 536 Not Who's W? Энд Тоубен Джей 1973 Is Gross Obsolete? MOSS Ed., The Measurement of Economic and Social Performance, New York, National Bureau of Economic Research. Nozick R., 1974, Energy, State and Utopia, New York, Basic Books. Nesbom M., 2000, Women and Human Development, The Capabilities Approach, Cambridge, Cambridge University Press. О, Каннерти, Каспи, Дифрис и Пломенар, две тысячи, their associations between parental divorce and children as adjustment genetically mediated. An Adoption Study. Developmental Psychology 36429-37. Office of National Statistics, UKANSA, 2001, Psychiatric Morbidity among Adults Living in Private Households, 2000, London. Her Majesty's Stationary Office. O. Ginty and Shremel. The Role of Television in the Construction of Consumer Reality. Journal of Consumer Research, 23, 278, 94. O'Neill, O. 2002, Equation F. Trest, Cambridge. Cambridge University Press. Oisheas, Rosman, J. Snyder, M. Sujay, Zehmke, Hertel, W. Hope, Gonzales, M. Sherman, G. 2007 The Sociological Model of Procommunity Action. The Benefits of Residential Stability. Journal of Personality and Social Psychology. 93. 831. 844. Орфер Джей. Спростон. Кей. Эренсби. White Sea and Mitchell L. 2003. Gambling and Problem Gambling in the British. London. Bonner Routledge. Oswald, A.J. and W.S. 2010. Objective Confirmation of Subjective Measures of Human Well-Being. Evidence from the U.S. A. 327, 576, 579. Parik B. 1974, Benzem as Justification of the Principle of Utility. In B. Parik Ed. Jeremy Benzem. 10 Critical Essays. London. Frank Kess. Parik B. Ed. 1993 Jeremy Benzem Critical Assessments Vol. I. London, Routledge. Пейтон J, W, Weisberg R, P, Durnick J, Dimnicky, A, B, Taylor R, D, Schellinger K, B, and Pechenem. A2008 The Positive Impact of Social and Emotional Learning for Kindergarten to 8th Grade Students. Findings from Three Scientific Reviews, Chicago, Illinois. Collaborative for Academic, Social and Emotional Learning, CSAL. Pensions Commission 2006. Diplomanian and Integrated Package of Pension Reforms. The Final Report of the Pensions Commission. Питерс М. 1998 The Elder Pete, London and New York. Loneman. Филипп Зи. 1990 A Skeptic as Guide to the Twelve Steps, Center City, M.N. Hazelden. Филипс Ди. 1983 The Impact of Mass Media Violence on U.S. Homicides. American Sociological Review, 48, 560, 568, Pinker, S, 2002, The Blank State, The Modern Denial of Human Nature, London, Penguin, Plominare, DeFries, J, McClungie, and McGuffinpie. 2001, Behavioral Genetics, Нью-Йорк, Verse Publishers, Papan.id. 1996, Life Without Father, Кеймбридж, М.А., Харвард Юниверсити Пресс, Паустеф. 1994. Creativity and Psychopathy The Lodgy. Esth. F. 291 Wolf and Mouse Men. British Journal of Psychiatry. 165, 22, 34. Послезвойта, Коул Ейч. and Miles G. 1998. Class Systems and the Enforcement of Social Norms, Journal of Public Economics, 75. 35. Patter, et al. А 2001. The Influence of Geographical Mobility on Nearly Lethal Suicide Attempts, Suicide and Life-Threatening Behavior, 32 Special Supplement, 42. 48. Petnamar. 2000. Bowling Alone. The Collapse and Revival of the American Community. New York. Simon and Schuster. Petnam. RD. 2007. E Pluribus Unum. Diversity and Community in the 21st Century. The 2006 Johansky T. Price Lecture, Scandinavian Political Studies, 30137-174. Робин М. 1998, Psychology and Economics, Journal of Economic Literature, 3611-46. И две тысячи. Diminishing Marginal Utility F Wealth Cannot Explain Risk Aversion. In Kahneman and Tversky 2000. Reinwater L. 1990. Poverty and Equivalence as Social Constructions. Luxemburg Income Steady Working Paper 55. Rolls J. 1971. A Siri F. Justice, Cambridge, MA, Harvard University Press, Royale, Becker G. 2004. Evolutionary Efficiency and Mean Reversion in Happiness, University F. Chicago, MIMA. Redalmay RD Cine, A2001, Survival in Academy Award, Winning Actors and Actresses, Annals F. Internal Medicine 134, 955, 62, Rigi RD, Narrow W, Reidy, Mendershade, Arluck B Goodwin F, 1993 The De facto U.S. Mental and Addictive Disorders Service System. Archives of General Psychiatry. 50, 85, 94. Рикард М. 2007 Happiness. A Guide to Developing Life as Most Important Skill Landon. Atlantic Books. Рикард М. 2010. The Art of Meditation London. Atlantic Books. Rice Tea. N. Feldman, J. 1997. Civic Culture and Democracy Frame Europe T. America. Journal of Politics. 59. 1143-1172. Richardser. Кеннеди, Леонид М. и Марзелла. 1988. Creativity in manic depressivus. Cyclosimus. Their normal relatives and control subjects. Journal of Abnormal Psychology. 97, 281, 288. Ridley M. 1996. The Origins of Virtue Landon. Viking. Rees J. Lowenstein G. Barron J. Jebson C. Fagolin A. and Hubel P. В 2002. Ignorance of Hedonic and Adaptation to Hemodialysis. University of Michigan. MIMA. Риллин Джей, Гэтмен Ди, Зэти Пэгнони Джи, Бэрнс Джи, Энд Килдс Си. А2002. Энурэл Бэйсис Фэр Соушел Квапорэйшн. Нурэн 35, 395, 405. Риллин Джей, Кэй Гэтмен Ди Зэти Арр, Пэгнани Джи Бэрнз Джиз, Энд Килдс Си Ди. А20002. A Neural Basis for Social Cooperation. Nuran 35, 395, 405. Robinson P. And Darley J. 1997, The Utility F. Desert, Northwestern University, Laurier View, 91, 453, 499. Robinson R. And Downhill J. 1995. Literalization of Psychophysiology in Response to Focal Brain Injury. In R. Davidson and K. Hugh Dehletz, Brain Yesimetry, Cambridge, MA. MIT Press. Raumano J. and Turner J. 1985. Chronic pain and depression. Does the evidence support a relationship? Psychological Bulletin, 9718-34. Rosencrantz M, Jackson D, Dalton K, Dalski I, Rife C, Cinerby, Mellor D, Kellen N, and David Cinar. А-2003. Effective style and in vivo immune response. Neurobehavioral mechanisms. Президент ЗЭВ The National Academy of Sciences. 100 11148 52. Росса. Эндфона ДжиПи. Эдс Лодна 1996. Вэтверкс Фэрхум. Нью-Йорк. Гилфорд Пресс. Рюнси Мэн Дэббелю. 1966 Relative Deprivation and Social Justice, Лендон. Раутлидж и Каген Пол. Ресл Би. 1930 The Conquest of Happiness, Лендон, Джордж Л.Н. Энтонвин. Ресл Джей. Энд Кэррол Джей. 1999-E. Онзобиполаити F-positive and negative effect. Psychological Bulletin 125-3-30. До 1999-B. Зафиникс F-bipolaiti. Респанс Тивацен энд Теледжин. Psychological Bulletin 125-611-617. Ретер М. 2001 Intergenerational Continuities and Discontinuities in Psychological Problems, Institute of Psychiatry, London, Retherham Smith, D.J. Ed Slodna, 1995 Psychosocial Disorders in Young People, Time Trends and Their Causes, Chichester, UUK, John Wiley. Rife C. and Cinerby. 2003, The Role of Emotion on Persuasity-Positive Health, INAR, Davidson K., Scherer and Yeach. Goldsmiths Lots. Handbook of Effective Science, New York, Oxford University Press. Saechlin Sam. 1972, Stone Age Economics, Chicago, L.D. Zerton. Sampson R. Groves W. 1989, Community Structure and Crime. Testing Social Disorganization Theory. American Journal of Sociology 94-774-802. Sampson R. Raudenbush S. Earls F. 1997, Neighborhoods and Violent Crime, MLT Level Steady F Collective Efficacy, Science 277, 918, 924. Сэмюэлсон Пи. 1948, Foundations F Economic Analysis, Кеймбридж. Harvard University Press, Sanderson K., Andrews G., Corey J., and Lapsley H. A2003. Reducing the Burden of Affective Disorders. Is Evidence Best Health Care Affordable? Journal of Affective Disorders, 7709-125. Saunders P. 2010. Beware False Prophets. Equality There. Good Society and the Spirit Level. Ленден, Policy Exchange. Скектор Дил. Гилберт Ди. Тиэнт Вигнер Ди, М. 2009, Psychology, Нью-Йорк, Верс. Скейт Ди, Э. Энд Кахноман Ди. 1998, Disleaving in California Make People Happy. A Focusing Illusion in Judgements of Life Satisfaction. Psychological Science. 9 340 346. Шмидтке. Энд Хефнер Ейч. 1988. The Werther Effect After Television Films. No evidence for an old hypothesis. Psychological Medicine. 18665-676. Short. J. 1999. The Overspent American. Upscaling, Downshifting and the New Consumer. New York. HarperCollins. Shuem. 1979. Artistic Productivity and Lyceum Prophylaxis in Manic Depressive Illness. British Journal of Psychiatry, 135, 97, 103. Schreiner, O. 1911, Woman and Labour, London and Leipzig, T. Fischer-Onwin. Skudson, M. 1984, Edward Tysin, The Ineasy Persuasion. It's dubious impact on American society. London. Routledge. Schwartzby. Worte. Lubomirsky S. Montaroso J. White K. Limondi. 2002. Maximizing vs. Satisfacing. Happiness is a matter of choice. Journal of Personality and Social Psychology. 83. 1178. 1197. Schwartz S. 1970. Elicitation F. Moral, Obligation and Self-Sacrificing Behavior. N. Experimental, Steady F. Volunteering, Tibia, Bone Marrow Donor. Journal F. Personality and Social, Psychology, 15, 283-293. Ситовский Т. 1976. The Jailers Academy. An Inquiry into Human Satisfaction and Consumer Dissatisfaction, New York, Oxford University Press. Scott Clark C. and Levi A. 2003 Fast Forward into Trouble, The Guardian Weekend, June 14. Scrutin R. 2001 Kent A Very Short Introduction, Oxford, OUEP. Seabright P. 2010. The Company of Strangers. A Natural History of Economic Life. New Jersey and Oxford. Princeton University Press. Revised Edition. Seligman M. 1994. What You Can't Change and What You Can't See. New York Knopf. 2002. Ascenic Happiness. New York. Free Press. Seligman M. 2011. Flourish. A visionary new understanding of happiness and well-being. New York. Free Press. Senna. 1970. Collective Choice and Social Welfare. San Francisco. Holden Day. 1992. Inequality Re-examined. Oxford. Oxford University Press. до 1999 Development as Freedom, Oxford, Oxford University Press. К 2009, The Idea of Justice, London, Ellen Lane Penguin, Senea, and Willemsby. 1982, Utilitainism and Beyond, New York, Cambridge University Press. Senexy, 2003. What can we learn from subjective data? The case F. Income and Well-Being. Working paper 2003. 6 CNR SNDE LTA Federation Jourdain. 2003. Хриспект, Лендон, Penguin Books. Шауэл. 1993. Multilanguage Comparability of Life Satisfaction and Happiness Majors in Mainland Chinese and American Students. University of Illinois. MIMO. Шериф М, 1966, Group Conflict and Cooperation, Their Social Psychology, London, Routledge and Kagenpol. Шизгелпи and Канневер Кей, 1996, Донзе Нурл, Competition F Utility, Current Directions in Psychological Science, 5, 37, 43. Сигла Раштон, W. McLenahan, S. 2002, Father Absence and Child Wellbeing, A Critical Review, CSE, London School of Economics. Сигнаели, N. Morgan, M. 2001. Television and the Family. The Cultivation Perspective. In J. Bryant and J. A. Bryant Dads. Television and the American Family. Mava and J. Lawrence Erlbaum Associates. Silbereisen R. Rabensell. Энд Реттер М. 1995. Secular Trends in Substance Use. Concepts and Data on the Impact of Social Change on Alcohol and Drug Abuse. Энд Реттер Энд Смис 1995. Silver M. 2010. Die Epithie, nu Frontier. Aspire 3. 9-12. ethyp://voo.clinpsi.org.uk.aspire.fp. Ciner P. 1981. The Expanding Circle. Essex Sociobiology. Oxford. Oxford University Press. Ciner T. Simmer B. U. Dirty J. K. U. B. H. Dolan R. Friis C. A2004. Dampacy Fair Pane Involves the Effective Bed Not Sensory Components of Pane. Science 303 1157-62. Skirmsby. 1996 Evolution of the Social Contract, Cambridge. Cambridge University Press. Smart J. Williams B. 1973 Utilitarianism Fair and Against, Cambridge. Cambridge University Press. Smith. 1759. The Series of Moral Sentiments. 1976 edition. Edited by D. Рафаэль Энде. McPhee. Oxford. Oxford University Press. 1776. Wealth of Nations. 1976 edition. Oxford. Clarendon Press. Smith D. 1995 F. Use crime and conduct disorders. Trends, patterns, and causal explanations. Inretter and Smith's 1995. 1995 B. Living conditions in the 20th century. Inretter and Smith's 1995. Snyder S. 1996 Drags and the Brain, Нью-Йорк, Scientific American Library, Salnicas. And Hammond V.D. 1998 Dismoral Ways Better. A Survey on Positional Concerns, Journal of Economic Behavior and Organization, 37, 373, 83. Solomon A., 2001, The Nundee Demon, Anatlas F. Depression, New York, Scribner. Sorokas, Heliol J. and Johnston R., 2003, Majerin and Maudling Trust, NF. K&R, Johnston Nets, Diversity, Social Capital and the Welfare State, Vancouver, BC, University of British Columbia Press, Steedman H. А2000, Updating F-Skills Audit Data 1994-1998, Репортиза Департмент Фэр Эджикейшн энд Имплоймент. Ленден Скул Эф Эконамикс, Центр Фэр Экономик Перформанс МИМА. Стэп 2. Энд Вордл Джей. А2005. Пазитив Эффект энд Байладжикал Фэнкшен ин Эверидей Лайф. Ньююробиологи Эф Ейджин. 26С. С108С112. Стэп2. Вордл Джэй. Энд Маматэ. А2005 Positive Effect and Health Related Neuroendocrine, Cardioviscular and Inflammatory Processes. PNAS 102-6508-6512. Sternen. 2006 The Economics of Climate Change. The Stern Review. London. Cabinet Office and H. M. Tregeri. Stevenson B. and Wolfers J. А-2008. Economic Growth and Subjective Well-Being. Reassessing the Easterling Paradox. Brookings Papers on Economic Activity. 1.1.87. Stiglitz J., Senna, and Fitausi J.P. A. 2009. Report by the Commission on the Measurement of Economic Performance and Social Progress. www.stiglitz-sen-fitausi.fr. Stone, L. 1983, Interpersonal Violence in English Society, 1300, 1980, Past and Present, 101, Vnove, 2233. Storr, A. 1972, The Dynamics of Creation, London, Secker and Warburg. А2003. The Role of Income Aspirations in Individual Happiness. Journal of Economic Behavior and Organization, 54, 89, 109. Studzer A. and Frey B. А2003. Dismarriage Make People Happy, Erdo Happy People Get Married. Verkin Paper, Institute of Empirical Research in Economics, University of Zurich. Styron W. 1991 Darkness Visible. MMRF Madness Landon. Picador. Siomias. 1997 Long-Term Effects F. Different Early Rearing Experiences on Social, Emotional, and Physiological Development in Non-Human Primates. In M. Keshevan Tarr. Mary Detz, Neurodevelopment and Adult Psychopsychology, Cambridge, Cambridge University Press. Sweeten H. Yan R. Westby, 2009. G. H. Q. Chrissy Simmons, Katish, 15 year, Alls1987, 2006. Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology, 44, 579, 86. SWITZER.G, SIMON.G, DUEM, REGOLSKI.J, MN.20, H. 1995, THE EFFECT F, A SCHOOLBEST HELPER PROGRAM ON ADOLESCENT SELF-IMAGE, ATTITUDES AND BEHAVIOR, THE JOURNAL OF EARLY ADOLESCENCE 15, 429, 55, TARP.F. Ad 2000, Foreign Aid and Development, Lessons Learned and Directions for the Future, London, Routledge. Tyker M. 2002, Scars That Went Tehill, The Neurobiology of Child Abuse, Scientific American, March 68-75. Sailor R. H. and Sunstein C. 2008 NETSCH Improving Decisions About Health, Wealth and Happiness, New Haven City Yale University Press, Kerwin Books Zichen Het Heng, Ladna, 1975 The Miracle of Mindfulness, Boston, Beacon Books 2001 Anger, Buddhist Wisdom for Cooling the Flames, Landon, Ryder, Tien Epi, Vinyl, Morin J, Latiai, Neural M, Sari E, Walberg K.E., Sciento O, Seitome M, KLVM, and Lexi K. 1994 The Finish Adaptive Family Steady F Schizophrenia. Implications Fair Family Research. British Journal F Psychiatry. 164, Sapple. 23, 20, 26. Tight Musar. H. 1970 The Gift Relationship Landon, Ellen Antonwin. Tomalin C. 2002 Samuel Pepys, The Unequalled Self, London, Viking, Terkdy and Okefuge. 1994 Detecting Depression in Chronic Pain Patients, Adequacy of Self-Reports, Behavior Research and Therapy, 32.9.16. Ternero. 2001 Gist Capital, The Liberal Economy, London, Macmillan. Тернера, et al. 2010. The Future of Finance. The LSE Report, London. London School of Economics and Political Science. Twenge J. M. Gentileby, Dulce. N. Ma. D. Laysfield K. Skurce, D.R. A. 2010. Bear's cohort increases in psychopathology among young Americans. 1938-2007. Across Temporal Meta-Analysis of the MMPI Clinical Psychology Review 30145-154 Юрай Ейчел, Ничк Джей Би, Долски Ай, Джоксон Ди Си, Долтон Кей М, Мюллер Си Джей, Роузен Крэнс М, Райф Си Ди Си Нар Би Ейч, Энд Дэйвидсон Ар, Джей, А 2004— Making a Life Worth Living, Neural Correlates F. Wellbeing, Psychological Science, 15, 367-372, Van Praag B. Friters B. 1999— The Measurement F. Welfare Wellbeing, The Leiden Approach, Incahnoman et al. 1999. Вейнховен R. 2000. Freedom and Happiness. A Comparative Study in 44 Nations in the Early 1990s. In Dinner and C2000. Veit L. 1995. Dismarriage Matter. Demography 32, 483, 507. Велтфаджел Джей, 2002, Child Care, Women, S, Employment and Child Outcomes, Journal of Population Economics, 15, 527, 548. Ворнок М, 1998, An Intelligent Person's Guide to Essex, London, Deckworth. Вебстер Стратон Си, Hollinsworth T. Энд Калпэков М, 1989. The Long-Term Effectiveness and Clinical Significance F. Three Cost-Effective Training Programs for Families with Conduct Problem Children. Journal F. Consulting and Clinical Psychology, 57, 550, 553. Welles. And Howard J. 2004. How I Cared Is Recall F Key Symptoms of Depression. A Comparison of Recall and Longitudinal Reports. Psychological Medicine. 34.1.11. В ХНФ. 1999. Карл Маркс Ленден. Force Estate Ltd. Вайт Эм. Пи. Энд Долан Пи. 2009. Accounting for the richness of daily activities. Psychological Science. 21001-2008. WHO International Consortium in Psychiatric Epidemiology. 2000. Cross-National Comparisons of the Prevalences and Correlates of Mental Disorders. Bulletin F, The World Health Organization, 78, 413, 426. WHO, World Mental Health Survey Consortium, 2004. Prevalence, Severity and Antenomate Need Fair Treatment of Mental Disorders. Journal F, American Medical Association, 291, 2581, 2589. Wilkinson R. 1996, Enhealthy Societies, The Affliction of Inequality, London, Routledge. Wilkinson R and Pickett K. 2009, The Spirit Level, Why More Equal Societies Almost Always Do Better, London, Ellen Lane Penguin, Williams M. Tisdale, J. Siegel. The End, Kabat-Zinn, J. 2007. The Mindful Way Through Depression. Freeing Yourself From Chronic Unhappiness, New York, Guilford. Willemstee, M. Edla, 1986. A Natural Experiment in Three Communities, New York. Academic Press. Summised in The Impact of Television. A Longitudinal Canadian Study, N.B. Cineroed, Communications in Canadian Society, 1991, Scarborough, ON. Nelson Kende, Wilson J., Q. 1993, The Moral Sense, New York, Free Press. Wilson J., Q, and Herrnstein R., 1985, Crime and Human Nature, New York, Simon Schuster. Winkleman L. Winkleman R. 1998. Why are the unemployed so unhappy? Evidence Frame Panel Data. Economica 65.1.15. Wolpert L. 1999. Malignant Sadness, New York. Free Press. 2005. T-Belief is Human. The Biology of Belief Forskemen. Волпинкей. 1979. A Time Series Cross-Section Analysis of International Variation in Crime and Punishment. Review of Economics and Statistics. 62. 417-423. World Health Organization 2002. Reducing Risks, Promoting Healthy Life. The World Health Report. Wright R. Одна тысяча девятьсот девяносто четыре, The Morell Animal, Нью-Йорк, Пенсион. Две тысячи, Nonzero, The Logic of Human Destiny, Нью-Йорк, Пенсион. E&M, Ant Wilmot P. Одна тысяча девятьсот пятьдесят семь, Family and Kinship in East London, Лондон. Routledge and Kagan Paul, Zehnvox Lersee. Radke R.O.M., Wagner и Ant Chapman. Одна тысячи девятьсот девяносто два, Development of Concern for Others Developmental Psychology 28 126 136 Примечания 1. У нас нет данных по континентальной Европе до 1975 года, но с тех пор показатели демонстрируют тенденцию к небольшому повышению уровня счастья. В отличие от США, Великобритании и Японии смотри часть третья Изд. А. В странах третьего мира уровень счастья вырос. Однако данная книга посвящена только богатым странам. Два. Точнее, к такой ситуации. Если кто-то становится счастливее, кто-то другой обязательно делается несчастнее. Три. Гопс, 1989, стр. 360. Четыре. Франкл 2009, стр. 128. 5. Кодекс чести Вустеров. 6. Robinson and Downhill, 1995, fix 23,1 and 23,6. СМОТРИ «ДЕЙВИЦЕН» 1992-2000, а также более специальную работу «ДЕЙВИЦЕН ЭТ ЭЛ». 2000. Задействованная область. Дарсолатеральная префронтальная кора. Левая полушария особенно активна для тех видов счастья, которые связаны с достижением цели, но также после медитации. Правое полушарие активно при самокритике и самоанализе. Корреляция между измерениями мозга и заявленными чувствами естественно менее 100%. 8. Блестящее исследование концепции объективного счастья смотри в Kahneman et al. 1999Ч. 1. 9. Смотри, DINNER NC 1999. Отметим, что люди дают сходные ответы на вопросы о себе, независимо от того, отвечают ли они интервьюеру или заполняют анкету. Таким образом, искажения, связанные с формой интервью, невелико. Можно также проанализировать выражение лица, в особенности частоту улыбок дюшина, когда глаза улыбаются вместе с губами. Эти результаты измерений также коррелируют с заявленным счастьем, но не столь однозначно. Десять, смотри, Кахномен, et al. 2004. Одиннадцать. Смотри об этом в соответствующем разделе. Дейвицен. 1992. 2000. Страница 1202. 1204. А также Дейвицен, et al. 2000. Все замечания в этом разделе относятся к правшам. ЭЭБ означает электроэнцефалограмму МРТ, магнитно-резонансную томографию ПЭТ, позитронно-эмиссионную томографию, когда в кровь вводятся и затем отслеживаются радиоактивные изотопы. 12. Сечение мозга производится под прямым углом к позвоночнику и на разном расстоянии от темени. Тринадцать. Смотри Лисенби, 2003. Четырнадцать. Смотри Клоуэттел, 2003. Пятнадцать. Смотри Факсен Дейвицен, 1986. Шестнадцать. Я использую слово «чувство». «Филинс» для обозначения осознанного опыта и эмоции. «Емушен» для описания общего процесса, аффективной реакции. Смотри, например. Димесио 1994. 17. Смотри. Как Хилл и Тел. 2003. Любопытно, что реакция мозга в таламусе, более примитивной части мозга, у всех людей практически одинакова. Но это не та область, в которой возникает сознательный опыт. 18. В интересном эксперименте, проведенном командой британских исследователей, участвовали 16 пар, которых наугад подвергали электрошоку либо мужчину, либо женщину. Когда током ударяло мужчину, женщина получала сигнал о происходящем. Ее мозг исследовали, когда она сама подвергалась электрошоку, физическая больш, и когда удар током получал ее партнер, ментальная боль. Мозговая реакция в двух областях мозга была похожей в обеих ситуациях, смотри, Синерет Эл, 2004. Что касается более общего взаимодействия физической и ментальной боли, смотри, Раумано энд Тернер, 1985. Терк энд Оки Фюджи, 1994. 19. Для исследования этого явления понадобятся данные по одному и тому же индивиду на протяжении всей его жизни. Например, Если настроение человека стимулируется позитивными и негативными отрывками из фильмов и несколько раз фиксируется на энцефалограмме, наблюдается сильная отрицательная корреляция активизации левой и правой стороны. Совсем другое дело сравнивать разных индивидов. Когда отчетный период не является кратковременным, естественным образом получается, что один и тот же человек сообщает и о позитивных, и о негативных чувствах. В действительности, одни говорят о большом числе и тех, и других чувств, а другие о небольшом, что приводит к установлению положительной статистической корреляции между позитивными и негативными чувствами, когда данные собираются в группе людей. Но эти результаты нерелевантны, потому что «а чувства не являются кратковременными». Бони предполагают большие погрешности в измерениях, чем при наблюдении за одним и тем же человеком на протяжении какого-то времени. Воученые исследуют линейную зависимость между позитивными и негативными чувствами. тогда как в действительности она имеет L-образную форму, где позитивные чувства измеряются по одной оси, а негативные по другой. Исследование, проведенное среди техасских женщин, подчеркивает различия между корреляциями во времени и между разными людьми. Корреляция позитивных и негативных чувств в зависимости от ситуации для одного и того же человека составляла минус 0,83. Тогда как корреляция среди разных индивидов. Всего лишь минус 0,42 смотри более ранний вариант. Kechnomen et al. 2004. Касательно этих вопросов смотри также. Green et al. 1999. Russell and Carell. 1999e. 1999b. В этих работах приводятся дополнительные свидетельства в пользу существования единого измерения счастья-несчастья. 20. Оно детально обсуждается, в частности, в Ксигзентмихалайи, 1990, Чиксентмихайи, 2011. Там описывается шахматист, сообщавший, что он испытывал во время игры, я полностью управляю своим миром, контролирую ход вещей и событий. Однако Селигман Селигмен, 2002, страница 116 Селигман, 2006, страница 160 утверждает, что в потоке у вас нет позитивных чувств. Они приходят позднее, когда вы оглядываетесь назад. Он различает три совершенно разных вида счастья— приятная для чувств жизнь, достойная жизнь поток и жизнь, исполненная смысла служения другому человеку. Ясно, что все эти факторы взаимодействуют, влияя на общий поток счастья, которое мы переживаем. 21. Смотри Кизетел. 2002 Model 4. Исследования показывают, что точное измерение содержательной радости, самоуважение позитивных отношений, власти над окружением и личностного роста фтов часто может предсказать значение таких физических показателей, как уровень кортизола иммунитет, работа сердца, содержание минералов в костях, качество сна и асимметрия левой или правой лобной доли в мозговой активности. И оно может сделать это лучше, чем единичный ответ на вопрос об удовлетворенности жизнью. 22. Риф не согласилась бы с моим выводом и совершенно справедливо возразила бы против упрощенного и механистичного понимания счастья. Но в широком спектре мнений по этим вопросам разрыв между сторонниками Бентама и неарестателианцами крайне невелик по сравнению с пропастью, отделяющий эти две позиции от всех остальных. 23. Смотри об этом главу восьмую. 24. Дэн Эретт Элл. 2001 Тейбл 3. Роуз 5 энд 8. 25. Смотри, например, «Райфов энд Синер», 2003, Гоулман, 1996, ч. 11, Роузенкренцет, L. 2003. 26. Смотри, «Райфов энд Синер», 2003, Дейвиценет, L. 2000. Такие отношения, как выяснилось, используют заявленное счастье и мозговые измерения уровня счастья. Риф и Сингер также показывают положительное действие любовных отношений на средневзвешенное значение физических показателей, связанных со стрессом, которые они называют оластатической нагрузкой. 27. Смотри. Риддлмейер эндсин 2001. 28. Некоторые аспекты морального поведения не подпадают под это утверждение. Смотри главу 8. 29. Модели организма, в которых существует относительно низкий уровень координации между разными видами деятельности. Смотри В. Кларк, 1997, стр. 219, 227. 30. Применительно к людям смотри. Диттен-Эндмилл Бейуэр, 1980. Применительно к животным смотри. Шизгелл энд Канневер, 1996, Кабенек, 1992. Что касается людей, у нас также имеются непосредственные примеры того, как измеренное счастье влияет на поведение. Например, работники, наименее удовлетворенные своей работой, с большой вероятностью ее оставят смотри. Кларк, 2001. А безработные, больше всего недовольные безработицей, с большей вероятностью найдут работу смотри. Кларк, 2003F. 31. Смотри, например, Боэндчартранд, 1999, где резюмируются эксперименты, описанные ниже. 32. Смотри главу девятую. Дарвин полагал, что эта модель применима ко всем животным, наделённым сознанием. Смотри. Бэткок. 2000 стр. 125-126. 33. Смотри. Нес-Зе-Энд-Вильямс 1996-Ч. 14. Два других ключевых психологических механизма Неприятие потерь и игнорирование длительности при воспоминании об испытанной боли, вместо этого люди склонны сосредоточиваться на пиковом и конечном ее уровнях. Значение этих механизмов для выживания очевидно. Неприятие потерь усиливает сопротивление по отношению к ним, а память о пиковом значении боли помогает избежать чрезмерной опасности в будущем. Заметим также, что большинство людей, невосприимчивых к боли, умирают, не дожив до 30 см. Незент Вильэмс, 1996, страница 35. 34. Но и не уменьшилось, смотри приложение 3,1 нахтпдвоеточие слэш слэш сэб, точка где-то, точка ейси точка юк слэш лыад слэш энэкс точка бдвэ. В этой книге я не обсуждаю специфический опыт чернокожих в США, который представляет собой отдельную тему. Чернокожие, конечно, стали счастливее, хотя они по-прежнему не так счастливы, как белые по данным общего социологического исследования. 35. Источник данных, Институт Галлопа, дает следующие проценты очень счастливых в противоположность вполне счастливым или хуже. 1948, 40%, 1952, 42%, 1957, 52%. Эти данные сопоставимы с данными фонда World Value Survey, который дает следующие проценты в «очень счастливых», в противоположность «достаточно счастливым». Или хуже. 1981 года, 38%. 1990 года, 35%. 1998 года, 33%. 36, смотри. worlddatabasefhappiness.com. 37. Любопытно, что самооценка здоровья в Соединенных Штатах со временем выросла General Social Survey. в точности отражая рост объективного абсолютного здоровья. 38. Достаточно было бы выяснить, как изменилось отношение в выборке между собственной оценкой счастья и данными измерений мозговой активности. Отметим. Конечно, что в приведенных нами цифрах не учитываются 0,3% людей, которые находятся в больницах, где физическая боль и метальные страдания значительно снизились со времен Второй мировой войны. 39. Смотри. Истерлин 2001. У нас в Европе удовлетворенность жизнью и счастье представляют собой две разные тенденции. Неудивительно, что удовлетворённость жизнью, которая является более относительным понятием, выросла меньше, чем счастье. Смотри приложение 3,1 на http://sep.lz.ec.uk/.led/.nx.pdf. Интересно, что в последние годы в Британии более успешные группы населения чувствуют себя менее удовлетворенными смотри. Кларк, 2002 F. Сорок. Точно так же в этих странах дополнительный доход не связан с увеличением продолжительности жизни. Однако в любой отдельно взятой стране продолжительность жизни, подобно счастью, растет вместе с ростом относительного дохода см. Маммот, 2004. Сорок 1. Если нам кажется, что различия невелико, отметим, что процент несчастных неудовлетворенных в Индии почти в четыре раза больше, чем в США. 42. Смотри Динер Энтуиши, 2000, стр. 204. 43. Смотри Хэллиуэлл, 2003, тейбл 6. Однако на эти результаты сильно повлияли страны Восточной Европы и бывшие Советские республики, в которых корреляция между доходом и счастьем особенно высока. Объяснение того, как можно сравнивать изменения в уровне счастья, которые имеют место в разных точках шкалы доходов, смотри Enix 4,3. 44. Данные по одной из областей СССР в 1981 году см. Englehat Klingemann, 2000, 176. Там также приводятся данные по Венгрии в 1981 году, которые ставят ее на один уровень с Бангладеш. Сорок пять. Смотри, Венховен две тысячи. Сорок шесть. Смотри, Шао одна тысяча девятьсот девяносто три. В действительности ответы на двух языках были столь же последовательными, как и ответы, полученные от другой группы китайских студентов. которым те же самые вопросы задавались с перерывом в три недели и оба раза на китайском языке. Сорок семь. Смотри, например, «Ди ты лэ этэл?» Две тысячи три, тейбл десять. Сорок восемь. Смотри. Фомбон одна тысяча девятьсот девяносто пять. Сорок девять. Смотри главу тринадцатую. Пятьдесят. Смотри главу одиннадцатую, примеч. Тридцать девять. Пятьдесят один. Основным источником для США являются исследования эпидемиологические зоны, Epidemiological Catchment Area, ECA 1982 года, проводившееся среди 18 000 взрослых американцев, смотри, FOMBON 1995, стр. 555. Из результатов этого исследования явствует, что депрессия, шизофрения и панический синдром выросли почти в равных пропорциях с МАТРИ. ИБИТ, страница 564. Не так давно были получены данные по США и пяти другим странам от Международного консорциума психиатрической эпидемиологи ВОЗ, WHO. International Consortium in Psychiatric Epidemiology, 2000 стр. 420. Для США, а также используются данные Национального исследования сопутствующих заболеваний за 1992 год. 52. Смотри. Вилсент Ховуд, 2004. 53. Общий обзор можно найти в WEM FAMBON 1995, страница 554-555, например, в одном районе Швеции, Ландби. Тщательное обследование всего населения выявило значительный рост депрессии большой или средней тяжести в период 1947, 1957 и 1957-1972 годы. Смотри. Хэгнелл и Телл. 1 990, страница 81, 82, ТЭПС 48 кулонов энд 48 Ди. В Великобритании Национальное бюро статистики ОНС, 2001, тейбл 3,3 показало, что число психических заболеваний у мужчин в период с 1993 по 2000 год увеличилось на четырнадцать процентов. У женщин изменений не произошло. О долговременных изменениях в Великобритании смотри. Fairy et al. 2003, стр. 230. Отметим, что данные в этом разделе никак не соотносятся с тем, как врачи ставят диагноз индивидуальным пациентам, хотя, безусловно, в диагностике за это время произошли изменения. 54. Подробнее о том, что изложено в этом и следующем абзацах, смотри, Силбрэйсон, Э.Т.Л. 1995. В Великобритании в прошлом году 26% населения стали сильно пить Лоу-Эн-Эс-2001, тейбл 2,14. Доля людей, испытывающих алкогольную зависимость, за последние шесть месяцев составила 8%. а тех, кто испытывает наркотическую зависимость. 4% более половины только от марихуаны. Обе эти цифры относятся к 2000 году, и они по крайней мере на 75% выше, чем 7 лет назад, тейбл 3,5. Правительство Великобритании оценивает потери от связанной с алкоголизмом преступности, болезней. Прогулов на работе и распада семей приблизительно в 20 миллиардов фунтов в год в Cabinet Office 2004. Что касается возможных мер борьбы с алкоголизмом, смотри Academy F Medical Sciences 2004. Соответствующие данные по США можно найти на графике Смотри и бит. Страница 182. 55. Д'Екстре Тел. 1995. В том, что касается молодежи, Германия являет собой примечательное исключение, возможно ее система практического обучения является хорошей профилактикой. 56. СМИС-1995-E-57. Сегодня большая доля преступников употребляет наркотики, а многие преступления вызваны необходимостью за них платить. Это может частично объяснить текущий уровень преступности. Но маловероятно, что преступник, испытывающий наркотическую зависимость, счастлив. Точно так же едва ли счастливы 0,5% тех, кто пристрастился к азартным играм Дорфертед, L. 2003. 58. Смотри. Вилсон Энд Хернстейн, 1985. 59. Цит. По Фрэнк, 1999, стр. 10. 60. Смотри. Salnik and Hemingway, 1998, Table 2. Это были студенты школы здравоохранения. 61. Смотри страница 66-72 Nast. Ist. И приложение 4.1.10.nachtab://sep.lz.ec.uk.layout.nx.bdf. 62. Смотри страницы 72, 75 наст. Ист. 63. Смотри общее обсуждение в ЛЭАД, 1980. Фрэнк. 1985. 1999. 64. Данные General Social Survey. Смотри, Лейн, 2000, страница 25. 65. Смотри, Бюлли, 1999. 66. Смотри, Эшенфелтер энд Лоиад, 1983. 67. Смотри, Мэдвок и Телл, 1995. 68. Смотри, Кларк, 1996-B. Точно так же вы легче относитесь к безработице, если больше других людей остались без работы или если вы уже бывали безработным раньше, смотри. Кларк, 2003-E, 69, смотри, постслезвойт-этэл, 1998, 70. Бланчфлауэр энд Озволт, 2004. Исследования относятся к США, доход других людей измерялся по среднему доходу в штате, где проживал респондент. 71. Смотри. На этом этапе наше знание не дает нам возможности различать между экстерналиями, работающими через доход, и экстерналиями, действующими через потребление. 72. Смотри, стюдзер, 2003, а также краткое изложение этих результатов в http://sep.lz.ec.uk.lead.nx.df.nx4.1.10. Согласно данному исследованию, доход человека воздействует на счастье в восемь раз сильнее, чем доход других людей. Наоборот. Из британского исследования удовлетворенности работы явствуют, что значение имеет только относительная заработная плата, смотри. Кларк энд Озволт, 1996, 73, смотри. Любомес Киэндрос, 1997, 74, смотри. Фредерик энд Лоуэнстин, 1999, Кларк Этел, 2003. Брак будет более подробно рассмотрен нами в следующей главе. 75. Венпраек эндфритерс, 1999. 76. Оценки для девяти стран все между 35 и 65 центами. Смотри в АДИ. Венпраек эндфритерс, 1999. Требуемый доход? Также варьируется в зависимости от размеров семьи, создавая шкалы эквивалентности для требований к доходу семьи. Оценка в 40 центов приводится в стюдзер 2003, смотри также. еси точка юг слэш лэад слэш энэкс точка бдэфэ, энэкс четыре целых одна десятая. Семьдесят семь. Существуют разные степени зависимости. Предположим, что это f корд, лямбда корд, l, гден, счастьяс, логарифм потребления. Мы начинаем со стационарного состояния и увеличиваем потребление на хсэн за период, т если лямбда а1. мы имеем полную зависимость, и потребление должно продолжать расти на хсен в каждый период, чтобы сохранить счастье на уровне в период. Если λ меньше 1, мы имеем частичную зависимость, и рост потребления мог бы в конце концов выравниваться, а счастье оставаться на уровне периода T. 78. Фрэнк, 1999, Frey Studzer, 2003а, 79. Смотри. Лоуэнстин Скейт, 1999, Loewenstein et al. 2003, Frey Studzer, 2003b, Гилберт Ватсон, 2001. Однако работодатели Кажется, понимают, что для укрепления духа работников необходимо, чтобы с возрастом они получали прибавки к зарплате, даже если те не соответствуют росту производительности труда. Это одна из причин, почему доходы человека в компании растут с выслугой лет больше, чем его производительность смотри. Фрэнк энд Хэтчинс, 1993. 80. Это искажение в пользу трат, а не создание сбережений является основным смотри. Layout 2005. Аргумент предполагает, что существуют корректирующие налоги. 81. А Act Employment Outlook 2003, страница 322. Австралийцы работают несколько дольше. 82. Смотри. htap://sip.lz.ac.ut.lead.nx.dev.nx4.2 83. Смотри. Freeman NSCATCAD 2001. 84. Смотри. http://sep.lz.ec.uk.lead.nx.def nx4.2.85 По американской покупательной способности смотри World Bank World Development Report 2000-2001 Forward Всемирный банк. Доклад о мировом развитии 2000-2001-2001. Предисловие. 86. Смотри. Economist. April 24, 2004. Страница 30. 87. Это так, если считать средний доход в стране постоянным. Смотри также. «Хэллиул» 2003e, но его результаты относятся к ранжированию по доходам и оставляют открытым вопрос, что важнее, доход или разряд по доходам. В данной книге мы исходим из того, что счастье поддается измерению и сравнению. Относительно концепции измеримости смотри. Если бы значение имел только разряд по доходам, тогда разброс дохода не оказывал бы действия на среднее счастье. поскольку средний разряд был бы фиксированным. Но пока еще нет очевидных свидетельств важности разряда в сравнении с относительным доходом. 89. Эксперты по здравоохранению также используют оба подхода. Например, высказывается мнение, что относительный доход влияет на здоровье и что неравенство оказывает более широкое средовое воздействие на общество смотри. Вилкинсен 1996. Наоборот, другие исследователи Диттен 2003-х ставят эти выводы под сомнение и утверждают, что социальная составляющая здоровья может объясняться различием в абсолютных уровнях дохода. Факты Приведённые ниже на странице 210, свидетель, что задействовано нечто большее, чем абсолютный доход, как утверждается в Mammoth, 2004. 90. Смотри. Грэмэнд Патинатоу, 2002. Кларк, 2003. Бесеник, 2003. Смотри также Эл-Эсинет-Эл. 2001-2003. 91. Смотри, «Хэллиуэлл» 2003e. 92. Из «Эмпидоклонаэтни». 93. Смотри, «Флаут» 1998. Два дюйма соответствуют одному стандартному отклонению роста мужчины. Соответствующий анализ коэффициента интеллекта смотри в работах психолога Джеймса Эрфлинна. 94. В каждом генном локусе у меня две аллели. Одна аллель от отца, другая от матери. По той же самой причине у моего отца тоже две аллели в этом локусе, но я получаю только одну из двух аллелей отца, отобранную случайно. Таким образом, вероятность того, что я унаследую от отца именно эту аллель 50-50-х, то же самое с материнскими аллелями. Тот же набор вероятности применим к моему ребенку, то есть в 50% случаев я буду иметь ту же самую аллель, что и мой ребенок, и поэтому обычные дети имеют примерно половину одинаковых генов. Но идентичные близнецы являются однояйцевыми, и у них все гены общие. Этот анализ применим к тем генам, которые у людей различаются, к так называемым полиморфным генам. Эти гены включают около четверти всех генов, остальные три четверти одинаковы для всего человечества. 95. Смотри, ликон 1999, стр. 56. В этом исследовании для оценки благополучия используется многофакторный личностный опросник. Телегина. Коэффициент корреляции между уровнем счастья рождённого первым и рождённого вторым близнеца составляет 0,44 для идентичных близнецов И. 0,08 для неидентичных, девяносто шесть, смотри ли Кэн, 1999, страница 56. То же самое относится к неидентичным близнецам, воспитывавшимся отдельно в сравнении с теми близнецами, которые воспитывались вместе. Смотри так же. Пломенет. 2001, стр. 236. 97. Предположим, ЕЧ АДЖИ И АЙДЖИ ИИ, где ЕЧ— измеренный уровень счастья, ДЖИ— гены и опыт, эффект взаимодействия ДЖИ ЭКС ИИ— погрешность измерения. Тогда во ЕЧ. «ваю» равно «ваджи», «эва» два коф «джи» и два коф «джи», «ай» два коф и «ай». При оценке наследственности обычно учитывается эффект генов всей правой стороны уравнения СМОТРИ. РЕТР, 2001, пломен ЭТЭЛ. 2001. Дальнейшие подробности измерения наследственности СМОТРИ. nx5.1.98. Здесь нужно отдать должное Джудит Рич Харрис, настоявшей на том, чтобы данные вопросы принимались всерьез смотри. Хэррис, 1998. Пинкер, 2002. Но ее вывод о том, что воспитание оказывает незначительное действие, противоречит большому числу недавно полученных фактов. Смотри страница 88, 91 ниже. 99. Смотри. Тайен и Эттел. 1994. Страница 23. Результаты из финского исследования усыновления. 100. Боумэн. 1995. Тейбл 1. Результаты из стокгольмского исследования усымовления. 101. Смотри. Кадайет Эттел 1995. Тейбол 4. Это американское исследование, основанное на данных четырех агентств по усыновлению. 102. Это особенно хорошо задокументировано для коэффициента интеллекта, где корреляция между парами приемных детей составляет примерно 0,25 в детстве. Но затем в зрелом возрасте падает почти до нуля, смотри. Plominet L. 2001, страница 177. 103, смотри Caspiat L. 2004. 104, смотри Caspiat L. 2003 рисунок 2. Это ген 5-HTT. Похожий результат для склонности к насилию во взрослом возрасте, которое зависит и от плохого обращения в детстве, и от гена, кодирующего монаминоксидазу EMAOA, преобразующий в обмене веществ различные нейротрансмиттеры. Смотри в Caspi et al. 2002 фиг. 2. 105. Чтобы проверить полный набор генов, по-прежнему необходимо пользоваться исследованиями близнецов. Исследователи на примере семилетних британских близнецов показали, как физическое насилие влияет на их поведение с учетом наследственности, смотри. «Джеффи» от L. 2004. Что касается влияния плохого обращения с детьми на мозговое развитие, смотри. «Тайкор» 2002. 106. Смотри. «Энисмен» от L. 1998. Они также становятся лучшими матерями. 107. Смотри, Сюми, 1997. 108. Смотри, Каллензеттел. 2000, страница 225. 226. 109. Исключения составляют исследования О'Коннора и Саавт. У, Канер, Этел. 2000. Которые использовали проект по усыновлению штата Колорадо, чтобы показать, как развод родителей влияет на поведение 12-летних детей. 110. Смотри, Ферстенберг энд Кернон 2001. Тейбл 1. То же самое относится к влиянию на уход из школы и подростковую беременность с Матри. Мэкленехэн энд сэнд эфэр, 1994, страница 70. Сведения по выполнению родительских обязанностей и по депрессии можно найти в В. Черлин, et al. 1998. Гленн энд Креймер. 1985. А также в исследовании различий между братьями и сестрами. Эрмиск энд Франческоуни, 2001. 111. Смотри, Амато Этел. 1995. Они интервьюировали родителей в течение 12 лет А в последний год опрашивали их детей в возрасте от девятнадцати лет, сто двенадцать. Не учиться и не работать. Во всех случаях учитывалось образование матери и отца, расовое происхождение, количество детей в семье и место жительства. Смотри. Мэкленхэн и Сэндэффер, 1994. В приложении «Вони» утверждают, что измеренные последствия того, что кто-то растет в неполной семье, не зависят от каких-то особенностей родителей. которые могли ускорить распад семьи. Дальнейшее доказательство независимого действия потери одного из родителей-то, как сильно отражается на ребенке смерть одного из родителей. Касательно влияния неполных семей на уровень преступности, смотри, Сигл Раштон энд Мэкленехэн, 2002, а также Леккен, 2001. 113. Смотри, Аматуэтел. 1995. Если родители обеих супругов разведены, вероятность того, что пара разведется, выше, чем если их родители не разводились. Но другие исследователи Мигюэнтли Кэн 1992 показали. что передача развода из поколения в поколение во многом связана с генетическим сходством детей и родителей. У идентичных близнецов соответствие гораздо выше, чем у неидентичных. 114. Смотри. Мекленехен N. Сендефер, 1994, стр. 67. В Соединенных Штатах приблизительно половина детей матерей-одиночек никогда не жили с отцом. 115. Исследуя группы английских детей в возрасте пяти лет, исследователи с Матри, Джеффи Этелл, 2003-ш, выяснили, что отсутствие отца не оказывает негативного воздействия, если допускалось антисоциальное поведение самого отца. Однако рискованно экстраполировать это открытие на эффект отсутствия родителя, когда ребенок становится старше. 116. Смотри. Истерлин 2001. Здесь сравниваются различные случайные выборки людей одного возраста в разные периоды их жизни. Данные касаются только счастья без поправки на другие влияния. Если учесть другие влияния, счастье несколько спадает где-то в возрасте сорока лет, а затем начинает расти. 117. Распределение счастья между мужчинами и женщинами сходно для большинства стран. Однако при регрессии, когда учитываются такие факторы, как доход, возраст и трудовой статус, женщины оказываются несколько счастливее мужчин. Распределение психических заболеваний у мужчин и женщин, конечно же, разное. Женщины больше склонны к депрессии, а мужчины к алкоголизму. 118. Смотри. Келтнер и Харкер, 2001, тейбл 6, а также Динеретел. 1995, где показана некая связь, но она уменьшается. Если включить волосы, украшения и одежду, смотри их таблица трех. 119. Смотрили Кэн, 1999, стр. 73. 120. Используя исследование World Value Survey, Halluel Halluel, 2003F, выяснил, что образование не оказывает прямого воздействия на счастье. во многих других исследованиях, использовавших результаты опросов Евробарометра или Американского общего социологического опроса. Ученые находили некоторое прямое действие в каждой из стран СМОТРИ, например, DTLL 2003. Хотя не могли точно сказать, был ли это эффект абсолютного или относительного уровня образования. 121. Смотри. http://sep.lz.ec.uk.lead.nx.bdef.nx 5,2. Другие исследования дают похожие результаты. Два последних фактора нельзя выстроить по порядку, но их значение показано в таблице на странице 97 сантиметров примеч. 34. 122. Смотри Хэллиуэлл 2003-я. Его результаты очень похожи на результаты других исследований, таких как Американский общий социологический опрос и Евробарометр. Их результаты можно найти в dtl. 2003. 123. В действительности эта шкала от 1 до 10, но легче давать объяснение, если все единицы умножены на 10. Тогда среднее значение равно 68, а стандартное отклонение— 24. Вопрос? Использовавшийся холиуэлом относится к удовлетворенности жизнью, но она в значительной мере коррелирует со счастьем. В работе Ди Телла и Саафт, Ди Телле Эд Эл, 2003 были получены очень близкие результаты, когда в качестве зависимой переменной выступало счастье. 124. В исследовании Хелиуэла также учитывался возраст, образование и семь факторов места проживания. Западная Европа или Соединенные Штаты, Скандинавия, бывший Советский Союз. Центральная или Западная Европа, Латинская Америка, Азия, другое. Но игнорирование этих географических факторов не сильно сказывается на результатах. 125. Гораздо больше, чем доход, на счастье оказывает влияние гудовлетворенность своим финансовым положением. Поскольку последнее также отражает воспринимаемый, относительный доход и финансовые связи, смотри приложение 4,1. Раздел 1. 126. Смотри. Frey Studzer 2003e. 127. Смотри Clark et al. 2003 и Sterling 2003. 128. Эффект составляет примерно одну треть от показанного в таблице. Смотри. Lucas et al. 2003, страница 532. 129. Более подробное обсуждение смотри на странице 107. 108 ниже. 130. Смотри Clark et al. 2003. 131. Смотри. Veit. 1995. 132. Смотри. Gardner Oswald 2002. 133. Смотри. Кларк энд Барингтон, 1999, стр. 7. 134. Смотри. Райф энд Синер, 2003 фиг. 57,4 и там же ссылки на другую работу тех же авторов. Сто тридцать пять. Научный анализ можно найти в Эв Луис Этел. Две тысячи. Сто тридцать шесть. Смотри. Винклмэн энд Винклмен, одна тысяча девятьсот девяносто восемь, тейбл четыре. Сто тридцать семь. Ибит тейбл два леа, две тысячи три э. Сто тринадцать восемь. Смотри, Кларк, две тысячи два би. Я не придаю большого значения его исследованию британской семьи. Потому что вопрос счастья в нём не рассматривается. 139. Смотри. Кларк, 2003 Э. Тейбл 4. 140. Смотри. Кларк Эттел. 2001. 141. Смотри. Диттел Эттел, 2001. 142. Как мы объясняем в главе 11, более низкого уровня безработицы в долгосрочной перспективе невозможно достичь за счет более высокой инфляции. В этом контексте интересно отметить, если инфляция возрастает на 10%, счастье уменьшается только на 1 балл, если использовать индекс счастья, приведенный в таблице на странице 97. Это гораздо ниже эффекта десяти процентов, наво роста безработицы. 143. Смотри, мама 2004. 144. Смотри, Пэтнам 2000, Хэлперн 2004. 145. Смотри, Нек 2001. Коэффициент корреляции составлял 0,65. Эксперимент с бумажником был проведен ридер S-Digest. 146. Смотри Мичелос, 2003, а также http://sep.lz.ec.uxled.nx.pdf, nx 5,2. 147. О диализе почек смотри, например, Riis et al. 2002. Как бы то ни было, знаменитая статья Брикмана и Саафт. Брикмен-Эттелл, 1978, содержит очевидные преувеличения на этот счет, как это видно хотя бы по приведенным в ней цифрам. 148. Смотри. Лоэнстин и Скейт, 1999. 149. Смотри, например, Фредерик Энт Лоуэнстин, 1999. 150. Смотри. Фрейн Стюдзер, 2000р, 2002. 151. Касательно европейских дебатов с Мэм Дейвис, 1997, страница 1328, 1329. 152. Касательно этого и следующего абзаца смотри. HLUL 2003B. В отношении дальнейших результатов смотри. Основные организации такого рода— те, что оказывают помощь молодежи, старикам, больным или тем, кто попал в беду. Политические лоббистские организации— организации по проведению досуга искусства, спорт и этнические организации. Классическое исследование членства в организациях смотри в Бет Пэтном 2000. 154. Из шести факторов личной свободы это переменное использует только четыре. Верховенство закона, эффективность государственных органов, отсутствие коррупции и эффективность системы управления. 155. Смотри приложение 5,3 Nahtop://sep.lz.is.yuk.lead.nx.pfe. 156. Смотри. Гоулман. 1996. 157. Из «Залога счастливой жизни». Пер. Е. Бакарюкина. 158. На уровне стран это отношение возникнуть не может, потому что люди с генетической предосположенностью, к счастью, более склонны верить в Бога. Страны, в которых выше процент верующих, также характеризуются меньшим числом самоубийств при прочих равных условиях. Кроме того, религиозные люди более склонны доверять другим, смотри, Sorrowcat L. 2003. 159, смотри, Lubomyski et al. 2003, а также Lubomyski et al. 2004, где рассматривается важность того, что вы даёте и делаете, в сравнении с тем, что вы получаете, с точки зрения обстоятельства. 160. Например, Кэмпбелл и Саафт. Кэмпбелл, 1976, популяризировали этот взгляд, хотя их собственные рассуждения были гораздо тоньше. Похожая модель была у Ильяма Джеймса. 161. Можно считать, что счастье прямо пропорционально зависит от А достижений целей и П целей потенциала. 162. Смотри Неззы. 1999-2000. 163. Смотри Ситовски. 1976. 164. Смотри. Кейнс— 1930, Кейнс 2009, Рессел— 1930. Они оба выступали за то, чтобы уделять больше внимания искусству. К сожалению, высокая культура последние пятьдесят лет была совершенно не в состоянии удовлетворить эту потребность смотри. Пинкер 2002 ч. 20. 165. Ксигзант Михалай 1990 ч. Ксингт Михай 2011. Слово Экстаз. Взятый из греческого языка и означает «находиться вне себя». 166. Смотри. Скотт Кларк энд Леви, 2003, а также статьи в Journal of Buton Studies. 167. Смотри. Попенея, 1996, стр. 19. Не все их родители женились. Из детей родителей, состоящих в браке, треть пережила развод в возрасте до шестнадцати лет. 168. Смотри. Элвуд и Дженкс, 2004. 169. Смотри. Лорд-ченцелер С-департмент, 1999, стр. 3. 170. Для США осмотри. Папеная, 1996, стр. 34, а для Британии смотри. ONS Population Trends Now. 114, Тейбел 1. 171. Данные по Британии Кирнен, 2003, стр. 12, Лорд-Ченсел-Лор-Эс-Департмент, 1999. 172. Смотри. Кэтлер, Этел. 2000. Эта точка зрения основана на анализе уровня подростковых самоубийств в разных странах, но не противоречит тому факту, что когда показатель числа разводов достиг своего пика около 1980 года, количество юношеских самоубийств перестало расти. 173. Интересно, что американский общий социологический опрос General Social Survey показывает, что среднее счастье и у тех, кто состоит в браке, и у тех, кто в нем не состоит. Увеличилось, но изменение их удельного веса помешало вырасти общему среднему счастью. 174. Смотри, Хаумофэс 2003. 175. Индивиды в районах с самым низким уровнем преступности жертвуют деньгами, покупая безопасность через более высокую арендную плату, смотри. Blomqvist et al. 1988. Они жертвуют 11% среднего дохода с точки зрения разницы в оплате труда и аренде по сравнению с теми, кто живет в районах с более высоким уровнем преступности. Это ЭРЗАЦ измерения цены преступности. Влияние преступности на уровень счастья ставится под вопрос Мичелос энд Зюмба 2000. 176. United States FBI Uniform Crime Reports, Бритэн. Recorded Crime Statistics. 177. Основные причины снижения преступности в США с 1991 года. Рост числа заключенных в тюрьмах, увеличение численности полицейских и меньшее количество нежеланных детей благодаря легализации абортов, смотри. Leavitt, 2004. 178, смотри. Haumofess, 2003. 179. Hall. 1999, страница 432, World Values Survey, 1995. В 1981 году эта цифра составила 43%. 180. Пэтнам, 2000, страница 140. По данным World Values Survey, 1981 года— 40%, 1990 года— 51%, 1995 года— 36%, 2000 года— 36%. По данным общего социологического опроса, 1972 года— 46%, 1980 года, 46 процентов. 2000 года, 34 процента. 181. Смотри. Пэтнам. 2000. 182. Среди группы лиц, родившихся в одном и том же году, снижения на протяжении жизни не наблюдалось, смотри. Пэтнам. 2000. Страница 141. 183. Historical Statistics of the U.S.A. and Statistical Abstract of the U.U.S.A.. Подчеркивание mortality.html. 185. Было несколько исключений, вроде городов вокруг фабрик Ланкашира, в которых женщины организовывали сложную систему дежурств для ухода за детьми. 186. Смотри Shriner 1911. 187. Смотри. Минцер и Леат, 1985. 188. Смотри также. Элвуд и Дженкс, 2004. 189. Элвуд и Дженкса, 2004. 190. В Британии у нас есть данные о доле женатых людей, считающих свои отношения счастливыми. Среди тех, кому в 1991 году исполнилось 23, эта доля была равна 81 процент, а среди тех, кому в 2000 году было 30, 64 процента. Мужчины и женщины давали практически одинаковые ответы, смотри. Ферри Этелл. 2003. Ти Белл. 4,1. 191. Гэллоп. 2004 Дэта. 192. Смис. 1995 Би. Приведены средние показатели. 193. Смотри. Нилсон Мидия Ресерч. 194. Смотри. Виллемс. 1986. Результаты исследования проверялись на примере похожих городов, в которых уже было телевидение. 195. Дети также стали меньше читать, особенно в социальных слоях с более низким коэффициентом интеллекта. 196. Смотри, например, «Хусмэн энд Иран» 1986Ч. 1. 197. Phillips 1983. Под двумя днями имеются в виду третьи и четвертые дни после схватки. В другие дни контраста не наблюдается. 198. Данные резюмируются в GULT 2001. В один печально известный период после показа самоубийства молодого человека в немецком телесериале «Количество самоубийств» среди молодежи резко возросло. Основная часть дополнительных смертей произошла, как и в телефильме «На рельсах смотри». Шмидт Киэндхефнер, 1988. 199. Смотри. Виллемс, 1986. Исследование также показало, что благодаря телевидению дети начали острее воспринимать разницу в ролях мужчин и женщин. Еще одно место, в котором телевидение появилось с запозданием— остров Святой Елены. Там исследование дало неоднозначные результаты в том, что касалось изменений в поведении детей. Но время просмотра телепередач было там сравнительно недолгим. Около часа в день смотри. Charlton et al. 2002. 200. В США телевидение появилось в разных штатах в разное время. Используя эти данные, исследователи смотри. Hennigan et al. 1982 показали, что это не сказалось на уровне насилия. Зато количество краш выросло на пять процентов в первый год, когда у половины населения появились телевизоры. 201. Смотри. Джербнер и Тел. 1980. Сигнаели энд Морган. 2001. Страница 348. 202. Смотри. Белкэнд Полы, 1985. 203. Смотри. Скютсон, 1984. 204. Смотри. Оу Гинн энд Шрэм, 1997. Доход и образование респондента считаются постоянными. 205. Смотри. ktp://sep.lz.ec.yuk.lead.nx.bdev.nx 6,1. Если мы объясняем счастье, непосредственно через воздействие телевидения возникает проблема обратной каузальности. Но если мы покажем механизм, подобный тому, который раскрыт в приложении 6,1, каузальная связь станет гораздо более правдоподобной. 206. Estimate Insure 1999. 207. Оно также поощряет физическую лень и тем самым ожирение и низкую самооценку. 208. Смотри, Конрик Этел. 1993. 209. Смотри, Конрик Этел. 1989. Джеймс. 1998. Женщины всегда заботились о своей внешности. Смотри, Роман и Джейн Остин. но, возможно, теперь они скорее недооценивают ее. 210. Смотри райт. 1994, Ридли 1996. 211. Хаббис 1651 Ч. 13, Гопс 1991 Т. Два страницы 96. 212. Это следующая дилемма. Есть двое заключенных, которые не могут общаться друг с другом. Если каждый из них признается, они оба получат два года. Если один признается, а другой нет, того, кто признался, освободят, а другой получит пяти лет. Если ни один из них не признается, оба получат по полгода. У каждого из заключенных есть стимул признаться. Но обоим будет лучше, если ни один не признается. 213. Смотри, Аунил, 2002. 214. Смотри, Рабенсон энд Дарли, 1997. 215. Смотри, например, Волпин, 1979. 216. Это не зависит или почти не зависит от того, какой стратегии следует другая сторона, смотри. Экселрет, 1984. Количество игр должно быть непредсказуемым, иначе в последней игре или в предшествующей ей и так далее не будет никакого сотрудничества. 217. Смотри, например, Ференфиск-Бочер, 2003. Они, скажем, противопоставляют поведение того, кто делает предложение в игре «Ультиматум», тому, кто делает предложение в игре «Диктатор». В обеих играх делающий предложение решает, как разделить 10 долларов между собой и респондентом. В игре «Диктатор» респонденту слова не дается, но в игре «Ультиматум» респондент может отвергнуть предложение, в таком случае предлагающий тоже ничего не получает. Это заставляет делающего предложение в игре, ультиматум, предлагать больше. Однако, как отмечает Ферр, отказ от предложенного, альтруистический акт, направленный на то, чтобы наказать за плохое поведение. Он показывает, что такое альтруистическое наказание необходимо для сохранения сотрудничества в крупных обществах. 218. Смотри. Зехнвекслерет Л. 1992. 219. Если вас окружают аморальные люди, это, конечно, может привести к ужасающим последствиям Смотри. Милгрэм, 1963. 220. Смотри, Вилсон, 1993. 221. Хэр, 1999. 222. Смотри, Браун, 1991. 223. Лоэхлен, 1992. 224. Смотри Риллинет Эл 2002, тейбл 6. Когда игра велась против компьютера, таких мозговых реакций в аналогичной по остальным параметрам ситуации не наблюдалось. 225. Смотри Скирмс 1996. Обезьяны-капуцины также признают принцип справедливости и отвергают несправедливые предложения смотри. Браснен Н. Девал, 2003. 226. Некоторые свидетельства можно найти в Э. Шварц, 1970, Любомески от Э. Л. 2004. Однако некоторые обманщики все же выживают в конкурентной борьбе. Хорошее объяснение тому, как в равновесии могут выжить и мошенники, и честные игроки путем объединения с себе подобными. Смотри в М. Фрэнк, 1988 сантиметров также, Ференфиск Бочер, 2003, где показывается, как возможны множественные равновесия. Когда имеется достаточное количество эгоистичных людей, даже неэгоистичные люди начинают вести себя как эгоисты. 227. Смотри, например, рабин 1998. 228. Голуби, которым предлагают немного еды сейчас и больше еды через 4 секунды, выбирают уже имеющуюся, хотя и в меньшем количестве, еду. Но когда перед ними стоит выбор между небольшим количеством еды через 10 секунд и большим? Через 14 секунд они выбирают большее количество еды через более долгий промежуток времени смотри. Ейнзленд Хернстейн. 1981. Теперь существует обширная экономическая литература, подтверждающая, что у людей существуют более сильные предпочтения касательно потребления сегодня в сравнении с потреблением завтра. Чем касательно потребления завтра, в сравнении с послезавтра? 229. Смотри, Демэссио, 1994. 230. Смотри, Фрэнк, 1988, тейбл 7,2. 231. Неясно, насколько здесь отразилось действие экономических учений, но теория проблемы агента и принципала, несомненно, способствовала усилению эгоизма в бизнесе через влияние, которое она оказала на систему вознаграждения. Касательно экономических учений смотри. Фрэнк, et al. 1996, Фрей и Майер, 2002. 232. Смотри Беккер, 1981. 233. Смотри Мюрстейн, et al. 1977. 234. Смотри Кларк и Миллс, 1979. 235. Hornstein et al. 1968. Я беру только те результаты, когда тот, кто предположительно находил бумажник, был уроженцем тех же мест. Это исследование отличается от того, о котором рассказывается на странице 104. 236. Внутри группы они также не всегда были расположены к сотрудничеству. Смотри, например, Эджертон, 1992, 237. Киле, 1996, 238. Эл Стоун Стоун, 1 983-х, подчерпнул информацию, в основном из работ Т. Р. Гарра. 239. Смотри, шериф. 1966. Эксперимент в Стэнфордской тюрьме дал сходные результаты. 240. Написано 22 июня 1830 года и обнаружено в альбоме ко дню рождения дочери его друга. Цит. По Парик, 1993 п. Ксв. 241. Смотри Бензем, 1789, Бентом, 1998. предшественникам Бентема относятся Хатчонсон, Гильвец и Беккаря, Пристли и энциклопедисты. Как и Хатчонсон, Бентем иногда использовал выражение «наибольшее счастье наибольшего числа людей». Но при этом он прямо говорил, что имеет в виду наибольшую общую сумму счастья смотри. Парик, 1974, стр. 99. К сожалению, эта двусмысленность осталась в обыденной речи. 242. В главе второй мы дали эволюционное объяснение того, почему стремление к счастью занимает центральное место в нашей природе. Но это не означает, что целью политики должно быть удовлетворение наших предполагаемых желаний, в некоторых случаях это может привести к уменьшению счастья. Таким образом, я выступаю за чувство благополучия, а не за удовлетворение желаний. 243. Он перечисляет, например, экономические и социальные возможности, социальную защиту, политическую свободу и гарантии прозрачности. Смотри. CEN 1999-38 CEN 2004-56 CEN 1992 По его мнению, конфликты между этими целями должны разрешаться при помощи политических процессов. Я питаю большие надежды на то, что можно будет собрать свидетельства о том, как достижение этих целей влияет на чувства людей. В работе Nussbaum Nesbom 2000 предлагается более подробный перечень способностей. Жизнь, физическое здоровье, физическая свобода, чувства, воображение и мысль, эмоции, практический разум, потребность в окружающих. Отношения с другими видами и контроль за своим окружением. 244. В Одиссее. Одиссей с товарищами вышли на берег в земле лотофагов и паэфлотосов, больше не желали ничего иного, как остаться и продолжать их есть. Эта история стала источником стихотворения Альфреда Теннисона Лотофаги, в котором люди заявляют, что предпочитают покой тяжёлому труду. 245. Смотри, Нозик. 1974. Нозик. 2008. Хорошее обсуждение можно найти в CRISP 2003, где также рассматриваются эволюционные причины того, почему мы часто считаем самореализацию и честность конечными целями. 246. Мне также нужно учитывать мои собственные чувства, если они значительно различаются в случае двух возможных действий. 247. При таком подходе я не вывожу должное из сущего, потому что должное уже имеется. Я принимаю идею морального действия, смотри главу седьмую, и стремлюсь придать ей более точное содержание. 248. В Библии принцип «возлюби ближнего своего» впервые появляется в книге Левит 19, 18, а принцип «поступай, как хотел бы». Чтобы поступали с тобой, в Евангелии от Матфея 7, 12. 249. Смотри. http://sep.lz.ec.uk.lead.nx.bdef.nx 8,1. Вначале весь доход уходит к одному человеку D, A, и показывается, как он поведет себя и как будет себя чувствовать в зависимости от того, насколько он заботится о благополучии другого человека F, A. Чем больше озаботится A, F, тем больше он ему отдает и тем больше счастливы, и A, A, 250. Смотри. S&W 1973 S&W 1982 251 смотри в мил 1861 миль 1900 Даже если было бы верно, что вы не можете быть счастливы, пытаясь напрямую стать счастливым, вы бы вполне смогли добиваться счастья окольными путями, делая такие вещи и занимаясь такой деятельностью, которая, по вашим сведениям, в конечном счете окажется благоприятной для счастья. 252 Уильямс ставит это утверждение под сомнение. Он приводит следующий пример. Предположим, Мне показывают двадцать южноамериканских индейцев, которых должен расстрелять офицер. Но меня заверяют, что если я пристрелю одного из этих двадцати сам, остальных освободят. Уильямс утверждает, что неясно, что как мне поступить, потому что я несу меньшую ответственность за то, что делают другие, даже если могу определять их действия, чем за то, что делаю сам смотри. Смарт Энд Вильямс, 1973, стр. 98-99. Принцип наибольшего счастья, в свою очередь, учитывает весь поток последствий, который включает действие, а не просто качество действия. 253. Смотри Сен, 1999 Сен, 2004. 254. Смотри страница 78-81. 255. Смотри. Fogle German, 1974. 256. Смотри. Lyot Walters, 1978, страница 45-46. Более трудный вопрос, как оценивать новые жизни и продолжение существующих. Об этом смотри. степ://sep.lz.ec.yuk.lead.nx.pdf Nx 8,2 257 RollsRolls 1971 Rolls1995 утверждает, что единственным критерием должно быть благосостояние самых бедных. Никакая выгода для других не может перевесить их потери. Однако концепция благосостояния, которую здесь использует Роллс, это не концепция счастья. Это внеположное средство для его достижения. первичные блага, такие как право, свобода и возможности, доход и богатство, социальные основы самоуважения. Если люди различаются в своих стремлениях или способности быть счастливыми по мнению Ролза, это уже их дело. 258. Это было наглядно показано в интересной лекции Барбары Моэм из Института психиатрии на конференции Королевского научного общества «Наука благополучия». проходивший в Лондоне 19-го. 20 ноября 2003 года она продемонстрировала, что если индивидов разделить на три равных группы «очень счастливая», «счастливая» и «несчастная», поддающиеся измерению характеристики и ситуации несчастных и счастливых будут сильно различаться, тогда как между «счастливыми» и «очень счастливыми» различий будут меньше. 259. Нужно также учитывать благополучие животных. Однако наша способность измерять их чувства по-прежнему очень ограничена. Смотри. Докинс, 2003. 260. Хэр, 1981. Чиз 2 энд 3. Таким образом, мы используем принцип величайшего счастья, чтобы определить правила, а также чтобы судить о поступках. 261. Ворнок 1998, чри. 262. Смотри, например, Frey Studzer 2000e. 263. Смотри, например, Siner 1981. 264. Смотри, Walpert 2005. 265. О том, что свойства Вселенной сделали вероятным возникновение сознательных существ, способных на любовь, смотри. Райт, 2000. 266. Возможным исключением могут быть некоторые общества охотников и собирателей Сехлинс. 1972. Солинс, 1999, Бисвоз ДНР Эт-Эл, 2003. В последнем исследовании степень удовлетворенности жизнью по шкале от 1 до 7,7. Для членов племени Маасай в среднем составляет 5,4, что сопоставимо с 5,8 для США и 5,7 для Великобритании, мировая база данных по счастью. Применительно к обществам охотников и собирателей нельзя недооценивать страх перед колдовством, войной и природными бедствиями, а также боль, вызываемую тем, что любимые люди умирают молодыми смотри» Эджертон 1992 267. Бентам не всегда ясно выражался касательно философского статуса своих идей. но их сочувственное изложение смотри в D. Ейр, 1948. Более критическое изложение можно найти в Парек, 1974. Однако психологическая критика Пареха была частично опровергнута данными современной психологии, о которых говорится в главе второй, например, тем, что счастье и несчастье лежат в едином континууме и что стремление к хорошему самочувствию является общечеловеческой мотивацией, разумеется, за некоторыми исключениями. 268. СМИС 1776, Б.1.Ч.2. Смит, 2007, стр. 78, 269. Сто лет назад Вильфредо Паретто определил ситуацию как эффективную, если невозможно с помощью какого-либо изменения сделать жизнь одного человека лучше, не ухудшив при этом жизнь другого человека смотри, Леат энд Волтерс, 1978, страница 7. 270. Смотри, например, Леат энд Глайстер, 1994. 271. Это так называемый критерий Колдора Хиггса Смотри. Лоиад энд Волтерс, 1978, стр. 32. 272. Смотри стр. 173. Кроме того, мы должны учитывать изменения, происходящие в течение жизни. Смотри. http://sep.lz.ec.yuk/.le.nx.bdef nx 8,2 273 Смотри, например, маршал 1890 маршал 1993 274 Иными словами, оно было кардинальным, смотри, http://sep.lz.ec.uk.ly.nx.pdf. Nx 4,3. 275. Смотри, например, rabins 1932. 276. В этом случае счастье является ординальным, а не кардинальным. Открытие принадлежит порето, А связанная с ним концепция выявленного предпочтения была разработана Самуэльсоном Семиэлсон. 1948. Самуэльсон, 2002. 277. Смотри. Нотхью Сент-Тоубен, 1973. 278. Чёткое изложение психологического подхода к последним трём чертам можно найти в «Дэто Кэхноман». 2003-E, 2003-B. 279. Смотри, например. Мерлис, 1971. Другими ключевыми фигурами были Тони Аткинсон и Джозеф Стиглиц, смотри. Эткинсон и Стиглиц. 1980. Аткинсон и Стиглиц, 1996. В 1970-е годы росло разочарование о марте и сено в счастье как социальной цели, смотри главу восьмую. 280. Если мы начинаем с распределения доходов, Более неравномерного, чем оптимальное, то на скорость, с которой мы движемся к долгосрочному оптимуму, будет влиять степень боязни потерь вкратко и долгосрочной перспективе смотри. ЛЭОТ, 1980. 281. Смотри, например, ЛЭОТ Энд Волтерс, 1978, страница 323. 282. Каэроу и Элгурвич Эдэроу энд Хьюруикс, 1977, показали, как отдельные случаи принятия решений складываются в общий оптимум при условии, что нет эффекта масштаба. 283. Наиболее радикальным образом эта позиция заявлена ВМ Беккер энд Стиглер, 1977. Для стандартной экономики благосостояния нет необходимости предполагать, что вкусы являются неизменными, достаточно считать, что конкретная политика не оказывает на них влияния. 284. Смотри главу 10, страница 220, 224. 285. Заметим также, что в стандартной экономике можно только выстраивать состояние счастья в определенном порядке. тогда как психология также измеряет различия в степени интенсивности между ними. 286. Существует обширная литература по так называемой проблеме принципала агента. Она рассматривает вопрос, как наилучшим образом согласовать интересы агента, например, генерального директора с интересами принципала, например, акционеров. Но внедрение этой идеи в жизнь привело к множеству злоупотреблений, когда генеральный директор получал незаслуженное вознаграждение и к чрезмерной озабоченности финансовыми вознаграждениями. 287. Смотри, Оунил 2002. 288. Глава десятая, страница 225-227. 289. Смотри Никарсон и Телл. 2003. Однако факты, использованные в этой работе, свидетельствуют, что люди, озабоченные деньгами, также получают их в большем количестве, но, в конце концов, оказываются несчастливее, ненесчастнее тех, кто относится к ним спокойнее. 290. Смотри приложение 8.1.10 на http://sep.lz.is.yuk.lead.nx.pfe 291. Смотри главу седьмую примеч. 22. 292. Смотри начало главы одиннадцатой. 293. Смотри главы одиннадцатую примеч. 5. Феномен боязни потерь отражает сбой в уравнении, связывающем счастье с доходом. Это означает, что анализ выгод и затрат не может быть произведен удовлетворительным образом в денежных единицах для человека с определенным уровнем дохода. Его следовало бы произвести в единицах измерения счастья. 294. Рюнсимен, 1966. 295. Касательно этого раздела смотри, Кехномен энд Тверски, 2000, особенно Че. 1, Канеман и Тверски, 2003, Рабин, 1998. 296. Смотри главу 4. 297. Предпочтения, касающиеся потребления в год Т1 и в год Т2, различаются в зависимости от того, рассматриваются ли они в год Т или в год Т1. о так называемом варьирующем во времени гиперболическом дисконтировании смотри. Робин, 1998, стр. 38, 41. Фредерик Этел, 2002. 298. Частный разговор в апреле 2001 года Элсберг, эксперт в области теории принятия решений. 299. Кахнумен энд Тверски, 2000, стр. 652. 300. Некоторые правительства уже проявили к этому интерес. «По Соединённому Королевству смотри». Кабанитов S. 2002 and 2002b. 301. Из стихотворения «Досуг» 1911. 302. Смотри. Брэмер и Телл. 1994. О статусе смотри также. Маммот 2004. Де Боттон 2004. 303. Важна также роль самок. Они должны желать самца-лидера. Это может произойти, потому что он приносит больше бананов, и потому что он главный. Если это происходит по второй причине, вполне естественно, что женщины, освободившись от зависимости от мужчин, напрямую начинают стремиться к более высокому статусу при помощи своих собственных усилий, а не благодаря статусу своих мужчин. 304. Смотри об этом. Мама, 2004. Разница в продолжительности жизни, показанная ниже. проявляется при сравнении административных руководящих должностей с канцелярскими исполнительскими и относится к ожидаемой продолжительности жизни в возрасте 40 лет. 305. Цит. По Эрвайн-Энтай-Пенегирик Ферд-Амдриберг, 1976. 306. Blanchfield, O.R. Oswald, 2004. Функция счастье, приведенная в этой работе, выглядит следующим образом. Highологии минус 0,3 log y, где high— это счастье, и доход, а y— средний доход. Она также может быть представлена как хай равно 0,7 логи и 0,3 лог евай. Формулировка, которая здесь и используется. 307. Налоги на доход от труда сокращают количество труда, если налоговые поступления тратятся разумно. В этом случае не возникает так называемого эффекта дохода, с которой будет увеличивать количество трудах, но есть эффект замещения замещения труда. 308. Этот аргумент существует по меньшей мере лет 50, смотри. «Дюэссен Бээрэй», «Одна тысяча девятьсот сорок девятьчь». Шесть, где приводится тот же аргумент, что и здесь. В разных формах он появлялся в «Хэрш». «Одна тысяча девятьсот семьдесят шесть», «Лэйад», «Одна тысяча девять сот восемьдесят», «Боскин энд Шишинскит», «Одна тысяча девятьсот семьдесят восемь», а также во множестве работ Роберта Франка. но при этом он так и не попал ни в один стандартный учебник по общественным финансам. 309. Еще одна важная проблема то, что экономисты называют негативным отбором «dedverse selection». Например, в нью-йоркских юридических фирмах сотрудники должны работать больше часов, чтобы доказать свою пригодность к переходу в статус партнеров. У всех есть стимул работать дольше других, чтобы доказать свою приверженность делу. Но, как правило, эти люди предпочли бы работать меньше за меньшую платух, если бы так поступали и другие, смотри. Лендерс, 1996. Тейбл семь. Отношение к этому больному вопросу особенно сильно подпитывает мочистскую трудовую культуру в юриспруденции и в финансах. 310. Определение зависимости смотри в главе четвертый примеч. 19. Заметим, что курение в этом смысле вызывает гораздо более слабую зависимость, чем алкоголь или наркотики. 311. Смотри. Фрэнк, 1999, ч. 6. 312. Смотри об этом. Лоэнстин энд Скейт. 1999, страница 90. 313. Используем уравнение зависимости из главы четвертой примеч. 19. ХТФ-корд. Лембда-корд 1. Чем выше корд 1, тем выше должен быть корд, чтобы давать данные ХТ. Искомый логарифм потребления. Лембда-корд 1, 314. Смотри. Грубер-энд-мюллейн-из-зен 2002, 315. Даже если налоговая система в целом является искажающей, она все равно будет менее искажающей чем могла бы быть в отсутствии корректирующего элемента. 316. Предположим, что есть n человек и я могу заработать дополнительно 1 доллар. Согласно примечанию шести, счастье возрастает на одного АИ. Счастье другого среднего человека падает на 0,3 YN, а совокупное счастье всех остальных падает на 0.3 YE. Если YI, а YE, внешний ущерб составляет 30% от того, что я выиграю. 317. Если мы будем всерьез относиться к цифрам, они позволят обосновать с точки зрения эффективности, скажем, 60 процентов, и налог на дополнительный доход— 30 процентов плюс три четверти от 40 процентов. Это типичная предельная ставка налогообложения в Европе после учета всех налогов и сборов на доход и расходы. Смотри. Calair 2004. Тейбл 1, где показано. что предельная налоговая ставка составляет 60% в Европе-ЭРФ средним по разным странам и 40% в США. Средние налоговые ставки ниже. Доля ВНП, идущего на налоги, составляет 43% в Еврозоне, 38% в Великобритании. 30% в Японии и 29% в США. При этом главная и единственная причина столь низких налогов в США, а частное финансирование большей части здравоохранения OECD Economic Outlook, ноу. 72 страница 207. В тексте я рассуждаю с точки зрения подоходного налога, который знаком всем читателям. Но всегда более эффективно облагать налогами расходы, а не доходы. Потому что поподоходный налог означает, что сбережения облагаются налогом дважды. Сначала, когда получены сами эти сбережения, а затем, когда они приносят дополнительный доход. Тем самым искажается выбор между расходами в настоящем и в будущем. Однако, вопреки утверждениям некоторых исследователей с Матри Фрэнк, 1999, Лоунстин et al., 2003, зависимость не вносит существенного вклада в аргументы в пользу налагообложения расходов, а не доходов. Главная проблема зависимости состоит в том, что она воздействует на выбор между трудом и досугом, а не на решения, касающиеся сбережений, смотри, ЛЭД, 2005, 318, смотри, СЭНИТ, 2003, 319, смотри, ФЭРНИ ЭНД МЭТКОВ, 1999, 320. Смотри, Лакетелл. 1981. 321. Смотри. Никол. 1995, стр. 91, 96. 322. Бленчфлауер энд Озвелл 2000, тейбл 19. Из таблицы 7 видно, что удовлетворенность работы в Великобритании в 1991-1997 годах. упала в государственном, но не в частном секторе. 323. Смотри, Titmus Titmus 1970 показал, что запас донорской крови в Британии, где существует бесплатное донорство, более высокого качества и надежнее, чем в США, где за донорство в основном платят. 324. Смотри, Гнези и Антриус Тайчини, 2000. 325. Смотри, Де Ци энд Райен, 1985. 326. Смотри, Фрей энд Аберхолзер Ги, 1997. 327. Смотри, Фрей энд Джеджен, 2001. 328. Предшествующий аргумент можно выразить следующим образом. 6i на f досугай, оценочное потребление и альфа рангай бета выпускай. На уровне всего обществ сигма рангай постоянен, поэтому мы хотим, чтобы альфа было как можно меньше, иначе стремление занять положение приведет к бесплодному сокращению досуга. Наоборот, Если мы хотим, чтобы бета было как можно больше, так что люди будут работать, чтобы производить продукцию, а также чтобы получать плату за труд и напрямую получать от этого счастье. 329. Точное определение закона можно найти на wo.consumentwork.ca 330. Взгляды к несчастью, популяризированные Гэлбрейтом, смотри. Гэлбрэйс, 1958-я. 331. Смотри. Райюэндбэккер, 2004. 332-я. Например, в последние годы количество самоубийств в Швеции было таким же, как в Западной Германии, И ниже, чем во Франции, смотри. HELIOL 2003B. Фиг. 2. 333. Смотри. ГЕВРОН ЭТЭЛ. 1998. 334. Кейнс, 1930, Кейнс 2009, стр. 65. 335. Цит. По Observer 31971. 336. Кахноман энд Тверски 2000, стр. 58. 337. Смотри, Кахноман Этел. 1 990. 338. Смотри. https://sep.lz.ec.uk.lead.nx.def.nx 4,1. 339. Наиболее распространенный подход к боязни риска внутренне противоречив. Он предполагает, что индивид максимизирует полезность, которую он может ожидать, приняв во внимание различные вероятности различных внешних событий, иб что он имеет устойчивую функцию, связывающую полезность с богатством, которая показывает убывающую предельную полезность богатства. Но как показал Рабин Рабин, 2000, такая функция не может объяснить, почему люди одновременно боятся незначительного риска и готовы порой идти на более крупный. Два этих набора фактов могут, однако, быть объяснены с точки зрения ожидаемой полезности, если бы функция, связывающая полезность с богатством, имела изгиб или почти изгиб в точке текущего богатства при условии, что функция меняется, когда меняется богатство. 340. Смотри, Крэгман, 1996. То же самое относится к среднестатистическому гражданину третьего мира, хотя покупатели сельскохозяйственной продукции в странах третьего мира выиграли бы, если бы США и Европа меньше защищали своего производителя сельско хозяйственной продукции, если бы было больше глобализации. На Западе низкоквалифицированные рабочие понесли небольшие потери из-за глобализации, Но они в основной своей массе были защищены от нее ростом неторгуемых внутренних услуг. Смотри. Кэт Сент-Иютер, 1999, страница 1536, 1537. 341. Для Европейского Союза доля торговли с другими странами в НП за последние 20 лет не выросла. То же самое относится и к Японии. В США доля экспорта была стабильной, но доля импорта выросла с МАТРИ и ЮЮ European Economy 2003 NOW. 4 аннекс. В целом, выпуск товаров, пользующихся спросом на мировом рынке, Рос быстрее с точки зрения объема, а не с точки зрения ВНП, но их цена относительно товаров, не пользующихся спросом на мировом рынке, упала. 342. Смотри. Davis and HealthyVNR, 1999, стр. 2735, 2737. 343. EUU European Economy 2003 Now. 4 стр. 163. 344. Если валютный курс является плавающим, он служит основным корректирующим механизмом, поддерживающим конкурентоспособность. Если валютный курс является фиксированным, Уровень цен скорректируется, хотя это может на какое-то время привести к росту безработицы. 345. Смотри. Лукас, 2003. Примечательно, что Лукас утверждает, что полное устранение всех экономических колебаний увеличило бы счастье настолько же. насколько и увеличение личного потребления на 0,05 процента. В своих оценках он не рассматривает факты, относящиеся к боязни рисков или работы каких-либо психологов. 346. Смотри, например, Леа Тетел. 1991, Nickel and Lead 1999, а также Lead 1999e, 2003e, 347. Поэтому и следующему разделу смотри Lead 2003e, De Kooning et al., 2004, 348. Смотри. Бенталил энд Бертоле, 1 990 Бертоле 1 994 Никел энд Леат 1 999 349, смотри, хтеб двоеточие слош слэш сэп точка лзе точка ейси точка юк слэш леат слэш эннэкс точка бдэф эннэкс 4,2 350 Моузер Веркинг Групп, 1999. Данные основаны на международном исследовании грамотности взрослого населения. 351. Стидман 2000. 352. Смотри ЛЭАД, 2003б. 353. Для США смотри. Current Population Survey для Великобритании смотри. Грэг энд Вадсворс, 2002, Тейбл 1, 354. Смотри Ликкон, 2001, 355. Смотри Левит, 2004, Тейбол 5, учитывая, что преступления против собственности. Самая большая категория преступлений. Смотри также Данхю энд Левит, 2001, 356. В Лиссабоне в 1999 году лидеры Европейского Союза поставили цель, что к 2010 году по меньшей мере 70% мужчин и женщин в возрасте от 15 до 64 лет должны иметь работу по сравнению с 63% в 1999 году. Основная цель заключалась в том, чтобы заставить людей, находящихся в трудоспособном возрасте, отказаться от жизни на государственное пособие. Но, к сожалению, при постановке задачи эта группа не была никак идентифицирована. 357. Смотри, Велтфаджел 2002. 358. Смотри, Хепперт 2003. 359. Смотри. Yen and Wilmot 1957 360 Glaser and DePasquale 1999 Samson et al. 1997 361 Samson and Groves 1989 362 Смотри Хелперн 2001 Тейбл 5, а также Хелперн 2005 363 Данные по разным районам США, смотри в Бе, Эллисина, Энтла, Феррара, 2000. Данные по Канаде, смотри, Сараук, Эд, Эл. 2003, где показано, что люди меньше доверяют друг другу там, где выше мобильность и плотность населения. Относительно данных по разным странам смотри. NEC Kiffer, 1997, Table 7, хотя другие исследователи La Porta et al. 1997, страница 337, показывают невысокую двумерную зависимость между доверием и этнолингвистическим разнообразием. На экспериментальном уровне студенты Гарварда с меньшей вероятностью будут вести себя доверительно и надежно по отношению к студентам другой. Национальности или из другой этнической группы смотри. Glaser et al. 2000. 364. Samson et al. 1997. Мы можем утверждать, что мобильность ведет к насилию, потому что стабильность места жительства также указывает на типы солидарности в сообществе, которые благотворны для снижения уровня преступности. 365. Смотри. Хелперн энд Незру, 2000, Феррис энд Деннам, 1939. Особенно высокое число психических заболеваний было обнаружено среди выходцев из Карибского региона, живущих в Англии, по сравнению с теми, кто живет в самом Карибском регионе, смотри. Джеймс, 1998. 366. «В Канаде было установлено, что иммигранты доверяют другим людям меньше, чем коренные жители СМОТРИ». Но их уровень доверия аналогичен тому, что существует в тех странах, из которых они приехали. Об иммигрантах в США осмотри. Rice and Feldman— 1997. 367. Смотри Laetitle— 1992. В целом, иммиграция оставит уровень безработицы без изменений, но увеличит общую занятость и выпуск. Неквалифицированные иммигранты могут ухудшить положение тех граждан, которые сами не имеют квалификации, а остальные от иммиграции выиграют. 368. Helpern, 1995, стр. 207. 369. Michellas, 2004. 370. Всемирная организация здравоохранения, 2002. Годы, потерянные из-за нетрудоспособности у ILDH, доступны на сайте организации. Эти цифры очень близки к аналогичным цифрам для США и Западной Европы, поэтому нет необходимости предъявлять их отдельно. 371. Американские ежегодные показатели распространенности взяты из Department of Health and Human Services, 1999, страница 47 далее. DHHS. А данные о распространенность в течение всей жизни из WHO International Consortium 2000 Table 3 с удобным сокращением в масштабе. Данные исключают людей, страдающих только от алкогольной и наркотической зависимости или болезни Альцгеймера. Данные основаны на эпидемиологическом исследовании регионов Epidemiologic Catchment Area Steady 1982 года и национальном исследовании. Сопутствующих заболеваний National Comorbidity Steady 1990-1992 годы. Состояния включают в себя с годовыми показателями распространенности. Шизофрению лоден процента. Случаи маниакально-депрессивного психоза 1%, тяжелую депрессию с 5% и расстройства, связанные с тревожностью и 13%, включая общую тревожность, панические атаки, фобии и расстройства навязчивых состояний. Результаты в США не противоречат недавнему всемирному исследованию психического здоровья World Mental Health Survey Consortium 2004, проводившемуся ВОЗ, которое охватывало США и еще 14 стран. Для Великобритании данные по числу страдающих этими заболеваниями в отдельный период времени. ONS 2001, тейбл 2,7. В Британии доля страдающих какими-либо психическими заболеваниями в отдельный период времени составляет 16%, включая 3% тех, кто пережил случай тяжелой депрессии, и 9% тех, кто пережил чуть менее тяжелую смешанную форму тревожности и депрессии. Итоговые цифры по разным странам смотри в tab://sep.lz.ec.uk/.led/.nx.bdenx. 11,1 Table A. 372. Источники данных в данном разделе. Craig et al. 2002. Tebbs 10,1 and 10,2. Hallen and Beck. 2004. Fix 10,1 and 10,2. DHHS 1999-C. 2004. Department of Health. 2001. Доля тех. Кто поправился в течение четырех месяцев с момента постановки диагноза, составляет приблизительно 60% от тех, кого лечили, 30% от тех, кому давали плацебо и незначительно число тех, кто выздоровел спонтанно. Даже в случае тяжелой депрессии лекарства и терапии оказываются в равной мере действенными. Их сочетание может иногда помочь, но, как правило, не лучше, чем каждое из средств в отдельности. Важно попробовать хотя бы одно из средств, и если оно не поможет, перейти к другому. Все эти данные получены в ходе клинических испытаний с участием квалифицированного персонала. Достоверных данных по результатам в поле мало. 373. Около двух тысяч долларов фунт одна тысяча. 374. По этому разделу смотри, хп://sep.lz.ec.yuk.nx.bd.nx. 11,1 Table B. Только в случаях шизофрении и маниакальной депрессии пациенты получают лечение. 375. В 2000 году 6% всего взрослого населения Британии проходили медикаментозное лечение от психических или эмоциональных проблем ЛОУНС. 2001. Тейбл 5,2. 376. Смотри, хтеб двоеточие слэш-слэш ву.ху.орг, а также World Health Organization. 2002. 377. По США смотри. DHHS 1999-C. Шесть по Британии смотри. Department of Health, Hospital and Community Health Services Program Budget. 378. Это относится к исследованиям с государственным финансированием. В США Национальный институт психического здоровья получает пять процентов бюджета Национальных институтов здравоохранения. В Великобритании на психическое здоровье выделяется пять процентов бюджета Британского совета по медицинским исследованиям. 379. Из Table Talk. 380. Смотри. Дейвитс и Нотелл. 2003, например, рисунок 2. Эффект таков. что тот, кто первоначально занимал пятнадцатую ступень счастья, поднимается до семнадцатой. 381. Смотри ссылки в Davidson et al. 2003. 382. Albert et al. 1995. Аналогично, у таксистов укрепляется часть мозга, ответственная за навигацию в пространстве. Смотри. Maguire et al. 2000. 383. Смотри. Долой Лама энд Кетлер, 1998, а более детально о методах ментальной дисциплины с Мэтфэм. Долой Лама, 2001. Далай Лама, 2006. 384. Смотри главу 2. 385. Смотри Зичнхэдхэнг, 2001. 386. Смотри. Дэвидсон, 1990. 387. Гоулман, 2003, стр. 284. Гоулман, 2009, стр. 436. 388. Так же верно, что некоторые люди могут быть очень счастливы, будучи эгоистами. Семель Пипис вспоминал, что неплохо себя чувствовал во время Великой чумы, когда предавался разврату, смотри. Томмелин, 2002. 389. Гатман, 1994. 390. Сказано на смертном адре его ученику Аннанде Махапарини Бонасутта. 391. В исламе основная мистическая традиция— суфизм. 392. Современную интерпретацию духовных упражнений. Игнатия Лойолы можно найти в ВВЮС 1985. 393. Цит. По фэру 1984. 394. Смотри, например, Горман 1973. 395. Формулировка первого шага несколько видоизменена. Здесь слово «долкоголь» заменено словами нашей эмоции. Замечательное руководство «По двенадцати шагам» можно найти в «Филипп», 1 990, 396. Как бы то ни было, клинических испытаний психоанализа не было, смотри. Ross and Fonagy, 1996. Клинические испытания разборов несчастных случаев показали негативные результаты, хотя жертвам несчастных случаев у которых появились болезненные симптомы. Может помочь когнитивная терапия, включающая в себя тщательную реконструкцию прошлого смотри. Кларк энд Эллорс, 2005. 397. Цит. По, Джеймс, 1998. 398. Смотри главу одиннадцатую, примеч. Тридцать девять, а также Селигман, одна тысяча девятьсот девяносто четыре. Триста девяносто девять. Смотри, Селигман две тысячи два, страница шестьдесят девять, двести одиннадцать, Селигман две тысячи шесть, страница сто, двести семьдесят три. Четыреста. Также можно показать, что депрессивные люди могут делать более точные прогнозы, чем недепрессивные, которые слишком оптимистичны. Это называется депрессивным реализмом. Но депрессивный прогноз часто является самоисполняющимся пророчеством, иб чрезмерный оптимизм часто повышает шансы успеха. Касательно ценности оптимизма, смотри, Фредериксон 1998, Фредериксон et al. 2000. Однако в некоторых областях чрезмерный оптимизм дисфункционален, например, в финансовых спекуляциях. 401. Смотри, Неззе, 1999-2000. 402. Смотри, Селигман 2002, Селигман 2006. В его книге предлагаются техники обнаружения сильных сторон. 403. Смотри, Шворцетел. 2002. Это не означает, что Бентамовский идеал наибольшего счастья для наибольшего числа людей ошибочен, но это бросает свет на то, как его достичь. 404. Смотри. Зичнхэдхэнг, 1975. Замечания Толстого взяты из рассказа «Три вопроса». 405. Эзре Паунзе Писенкантас. 406. Смотри, Вилсон. 1993. 407. Смотри, Гринберг-Этел. 2000. Специальный выпуск American Psychologist. 2003. Ишу-6. 7. Джун-Джулай. Страница 452. 490. а также главу одиннадцатую в Goleman 2003 Goleman 2009. Там довольно подробно описывается программа Гринберга P.A.T.H.S. Поддержка стратегий альтернативного мышления для шестилетних и семилетних детей. 408. Goleman 1996 Goleman 2010. 409. Он не является обязательным. Но с 1999 года предмет «Право и обязанности гражданина для детей в возрасте от одиннадцати до шестнадцати лет» стал обязательным. 410. Смотри Эванс 2003 Хэмфри, 2002ч. 19. 411. Из Пантименту Лиллиан Хелман. 412. Основные источники этой главы. Боондас, 1999, Снайдер, 1996, 413. Касательно источников смотри главу одиннадцатую примечь. 38. Вокруг вопроса о том, следует ли классифицировать обсессивно-компульсивное расстройство как тревожное расстройство, ведется спор. 414. Следующее распространенное определение, используемое сегодня, дано Американской психиатрической ассоциации в системе классификации, известной как DSM-4, что означает четвертое издание руководства по диагностике и статистике психических заболеваний. Эпизод тяжелой депрессии имеет место тогда, когда, по крайней мере, более двух недель присутствует. Подавленное настроение и потеря интереса или удовольствия почти от любых видов деятельности. Дополнительно по крайней мере пять из следующих признаков должны наблюдаться более двух недель. Подавленное состояние большую часть дня, уменьшившийся интерес или удовольствие. значительное увеличение или потеря веса, бессонница или слишком долгий сон, потеря контроля за движениями тела, утомляемость, чувство никчемности или вины, неспособность думать или концентрироваться, мысли о смерти и самоубийстве. Депрессия в менее тяжелой форме возникает, если большую часть времени последние две недели наблюдалось подавленное настроение и по крайней мере два из следующих симптомов. Плохой аппетит или переедание. Слишком много или слишком мало сна. Утомляемость или низкий тонус. Низкая самооценка. Плохая концентрация или неспособность принимать решения. Чувство безнадежности. 415. По Jameson 1993, страница 19, где также приводятся многие другие знаменитости, страдавшие от депрессии. Другие описания депрессии людьми, которые ее пережили, можно найти в Dead Styron, 1991, Solomon, 2001, в Allpert, 1999. Книга Уолперта представляет собой хорошее введение в проблему депрессии и ее лечения. 416. Исследование Национального института психического здоровья, проведенное в 2002 году, показало, что за последние 13 лет группа больных с маниакально-депрессивным расстройством провела около 40% времени в депрессии, около 5% в маниакальном состоянии, 10% в сочетании того и другого, а оставшееся время в нормальном состоянии. 417. Смотри, Питерс, 1998. Ключевые события происходили в 1767-1768 годах. 418. Лайен, 1960. Ленк, 1995. 419. Для Соединенных Штатов смотри. DHHS. 1999. Для Британии смотри. Департмент F Health. Health and Personal Services Statistics. Это снижение также было вызвано прогрессом в психотерапии, враждебностью общества по отношению к психиатрическим лечебницам и желанием сэкономить деньги. Учитывая слабость ухода в сообществе, Возможно, сокращение было чрезмерным. 420. Цит. По Боондас 1999. 421. Боондас 1999. 422. Число возможных соединений в каждом случае порядка 1015. 423. Прозок сокращает обратный захват серотонина в предсинаптическом нейроне, то есть это селективный ингибитор обратного захвата серотонина. DSSRI. Серотонин также известен как 5-HT. 424. Кокаин ингибирует обратный захват допамина, тогда как амфетамины перемещают допамин из пузырьков в предсинаптический нейрон. Экстазия БМЭ также увеличивает поступление допамина и серотонина. 425. Наблюдательные читатели заметят, что я не обсуждаю ни то, как работает литий, ни психоделические наркотики, такие как мискалин, Илст. Делаю я это потому, что их действие пока плохо изучено. 426. Креймер, 1993. 427. Поуст, 1994. Наоборот, ученые, государственные деятели, мыслители и композиторы ближе к населению в целом. Смотри об этом также Стор, 1972, Джейми Сен, 1993. 428. Есть очевидные исключения, такие как Джерард Мэнли Хопкинс. 429. Смотри. Джейми Сэн, 1993, страница 61, 89, 241, 251. 430. Смотри, Шу. 1979, Маршалл Этел. 1970, а также... Фредериксон, 1998, Фредериксон, et al. 2431. Смотри. Ричардс, et al. 1988. Имеются в виду ближайшие родственники, такие как брат и сестра. Смотри также. Nettle, 2001, 149, 151, 173, 186, где утверждается, что эти гены выжили, потому что творческие люди притягивают женщин. 432. Смотри главу 3. 433. Некоторые нерешенные научные вопросы и список избранных работ Глава за главой смотри на http://sep.lz.ec.uk.leot.nx.bdef.nx 14,1 14,2 434 Смотри главу вторую 435 Там же 436 Смотри главу восьмую 437 Там же 438. Смотри главу 5. 439. Смотри главы 5 и 10. 440. Смотри главу 11. 441. Смотри глава 4 и 10. 442. Смотри главы 4 и 10. 443. Смотри главу 4 и 10. 444. Смотри главу 12. 445. Смотри глава 11 и 13 и главу 8 примеч. 20. 446. Смотри главе 9, 10 и 11. 447. Популярные версии дарвинизма, в отличие от самого дарвинизма, пренебрегают важностью сотрудничества между людьми. Популярный вариант Смита игнорирует его анализ важности человеческой симпатии с Матри. СМИС 1759. СМИТ 1997. 448. Смотри в особенности главы 10, 11 и 12. 449w.ag.org. Цифры отражают помощь в целях развития иностранных государств в процентах от ВНП в 2002 году. 450. Обсуждение необходимых политических мер выходит за рамки данной книги, но смотри, ТАРП 2000, 451, смотри, например, МИЛ 1861, МИЛь 1900, но те, кто находятся по другую сторону баррикад, включают в себя, скажем, Сократа, не веревшего в жизнь, без исследования. Чиксентмихаи Ксикзентмихалай, 1990, Чиксентмихаи, 2010 и Далайламу Долайлама, 2001, Далайлама, 2004, 452. Смотри также главу восьмую примечь. 27. 453. Написано 22 июня 1830 года и обнаружено в альбоме ко дню рождения дочери его друга. Цит. По Парик 1993 п. Ксв. 454. Я глубоко признателен. Эндрю Кларку, Роджеру Криспу, Парте Дасгупте, Полу Долану, Фелисии Хуперт, Алану Меннингу, Нику Марксу, Джеффу Малгану, Эндрю Освальду, Стюарту Профиту, Мэтью Рабину, Роберту Скидельски, Николасу Стерну, Лесли Тернберг и Марку Уильямсону, за замечание и обсуждение этой новой части книги. 455. Смотри, Бак. 2010. Бок был ректором Гарварда в 1971, 1991 и 2006, 2007 годы. 456. Прекрасное рассмотрение ключевой роли счастья в западной моральной философии, смотри в Мэкмен. 2006. 457. Свидетельство того, что люди чувствуют боль других людей, смотри Синер. 2004. Более жёсткую позицию, согласно которой значения имеют только чувства, смотри В. Гилберт. 2006, страница 71. Гилберт, 2008, страница 97, «Скектор Этел». Две тысячи девять сантиметров, также убедительное опровержение аргумента Нозика о машине «Счастье» в N... Гилберт, 2006, страница 71e в русском издании книги Гилберта «Перевод», соответствующего места опущен. Примеч. Редактор. Защиту значения чувств современным философам смотри в Вех и Ибран, 2008. 458. В Никомаховой этике Аристотель применил похожий подход, хотя использовал иное определение счастья смотри ниже. Сходство заключается в том, что он искал что-то, что является исключительно самоцелью. 459. Ниже я вернусь к вопросу о распределении счастья и относительной важности уменьшения несчастья и увеличения существующего счастья. 460. Смотри, например, Макентайр, 1981, Макентайр, 2000. 461. Подробнее об этом смотри в.compassionineconomics.org. 462. Смотри Сиброй, 2010. 463. Смотри. Фэр эндфискбечер, 2002. 464. Смотри. Коноу эндтерли, 2008. Свидетельство подобного поведения в естественном окружении смотри в Деннет, L. 2008, Хэдди, L. 2010. 465. Смотри, Свитцер, L. 1995. 466. Смотри Denetl. 2008 Denetl. 2010. 467. Rillenetl. 2002. 468. Эрестаттл Никомичен Эссикс, 1099 Э. Аристотель, Никомахова Этика, 1099. 469. Цит. Паскрутон, 2001, стр. 83. 470. В экономике общественного сектора это стало уже давней традицией. Смотри, например, Atkinson Stiglitz, 1980, RART 2, стр. 333, 342. Atkinson Stiglitz, 1995, часть 2, стр. 474, 482. В принципе, сообщество включает в себя всех разумных существ, но для большинства из нас диапазон влияния, который мы можем оказывать, достаточно ограничен. 471. Смотри. Роллс, 1971. Роллз, 1995. 472. О марте СН подробно обсуждает вопрос о лишениях в СН, 2009, страница 272-276. На этих страницах он критикует мой подход за то, что я делаю слишком сильный акцент на чувствах. Но в дальнейшем он вполне справедливо указывает на важность чувств при выработке политики в области здравоохранения, страница 200-285. 473. Смотри. Фредерик Энд Лоуэнстин, 1999. 474. Одновременно относительный и абсолютный. Данные по богатым странам, смотри Wembley от Ethel. 2010, тейбл 6,4. 475, смотри Heady, Ethel. 2010. 476. Смотри Brickman, Ethel. 1978 477 смотри diner et al 2010 478 смотри stern 2006 479 ВХН-1999, страница 363. 480. Смотри также. МИЛ-1861, МИЛ-1900. 481. См. ЗТЛ. 2002. 482. Хэперт энд Соу 2009. В этой работе отмечается, что менее 25% горячо согласились с утверждением, с которым, как предполагалось, достаточно было просто согласиться. В результате около 12% взрослых европейцев были сочтены процветающими. Смотри также. Кларк энд Сеник. 2010. 483. Когда мы сравниваем разные виды деятельности, значение того или иного них не слишком соотнесено с качеством чувства, испытываемого во время него, смотри. Вайтен Доулен, 2009. Но этот вопрос отличается от вопроса о действии совокупного смысла жизни на совокупное счастье. 484. Смотри. Кларк энд Сеник, 2010. 485. В своей новой книге Селигман, Селигмен, 2011 различает четыре разных элемента. Позитивная эмоция, отношение, смысл и достижение. 486. Смотри. Фредриксон, 2009, Любомески, 2008. Отличный обзор современной психологии счастья можно найти в Heppert et al. 2005 Хайт, 2006 Динер энд Бисвоз Диэнер, 2008. О роли внимания и его действии на счастье смотри. Скайт энд Кехномен, 1998. 487. Фройд— 1930, Фрейд— 1998. 488. Джон Стюарт Милл полагал, что счастье— это всеохватывающее благо. Но ему также принадлежит знаменитое высказывание. Спроси себя, счастлив ли ты, и сразу же перестанешь быть таковым. Милл 1873, Оу. Вестраница 142. Он думал, что не следует размышлять над своим счастьем, только над счастьем других. Как я покажу ниже, это слишком узкий взгляд. 489. Смотри. Ксикзент Михалай— 1 990, Чикзент Михай— 2 010. 490. Смотри также Рикард— 2 007, 2 010. 491. Смотри. Дэвидсон и Херин Тен, 2001. 492. Смотри Вилла М. З. Тел. 2007. 493. Бесплатные сайты включают в себя. Муд Джимми Ливин Лайф Ти Зе Фулл. Оба посвящены депрессии. Среди платных сайтов Фир Файтер Тревога и Битин Зе Блуз Депрессия. 494. Смотри. Ву.Юзентайчапинас.орг и ву.посетайвыпсихологинюс.кам. 495. Смотри Гилберт, 2009. 496. Смотри Экт, Эттел. 2008. Эти предложения были официально приняты в правительственном докладе о психическом капитале и благополучии. 498. Смотри Greenberg et al. 2003. Payton et al. 2008. Лучшие из этих программ на английском языке, которые без труда могут быть осуществлены, описываются опрос 2005 года, проведенный для серии передач на ВВС «Формула счастья». Это было бы более вероятно при правительстве, озабоченном объективными показателями, того или иного рода, такими как ВВП. В конце концов, именно такой была главная мотивация у Сталина. 503. Его выступление на конференции ОЭСР, посвященной измерению прогресса и проходившей в Бузане Южная Корея в октябре 2009 года. 504. Чтобы определить его общий бюджет, нужно в принципе сравнить счастье, доставленное последним, потраченным фунтом, со счастьем, потерянным от последнего фунта дохода. Каждая оцененная по этической ценности, приписываемой каждой дополнительной единице счастья. 505. Смотри, например, Di Telle et al. 2003. 506. Di Telle et al. 2003. Однако тезис о том, что в Британии не было тенденции к росту счастья, поскольку, начиная с 1950-х годов, «Произошло столько всего хорошего и столько изменений в политике»,— ставится под сомнение в работе. Джанс Энн Тормаретт, 2007. Авторы упускают из виду, что другие, негативные изменения могли свести на нет позитивные. Смотри также количественные данные, свидетельствующие о негативных последствиях упадка социального капитала в Соединённом Королевстве. Бартаулини, Этел, 2008, 507. Смотри. Озволтентву, 2010. 508. Смотри. Step to and Wardle. 2005. Stop to. Wardle and Mammoth. 2005. 509. Smough, Dinner and Chen. 2010. 510. Смотри. Uriethel. 2004. 511. Смотри. Cuckhill et al. 2003. 512. Смотри. Dolan and Liat. 2008. 513. Неудивительно, что различные причины счастья имеют различный относительный вес в зависимости от баланса между чистым аффектом и суждением в измерении счастья, смотри. Кехномен эндитен, 2010 Динер Этел, 2010 Доход оказывает большее относительное воздействие на измерения, основанные на выносимых суждениях, психологические переменные оказывают большее воздействие на измерения, основанные на аффекте. Я бы сказал, что измерения, основанные на аффекте, более релевантны. Удовлетворенность жизнью лежит между чистым аффектом и суждением, но это исключительно хорошо обоснованное и хорошо задокументированное измерение, и, вероятно, наиболее приемлемое для целей публичной политики. Отметим его очевидную связь с удовлетворенностью общественными услугами. 514. Оценка одного дня может быть получена либо путем выбора фрагмента опыта, либо методом реконструкции дня. Смотри, Кругер. 2009. Касательно надежности повторного тестирования различных измерений, смотри. Кругер энд скейт. 2008. 515. Лиат Этел. 2010. 516. В виде функции это будет выглядеть так, H α лоджи, где счастье, а y— доход закон Вебера о пропорциональном эффекте. Смотри также Леат, Эттел, 2008, 517. Вилкинсен энд Пикетт, 2009 сантиметров также. Джеймс, 2007, чьи рассуждения, хотя местами и преувеличенные, все же поднимают важные вопросы. 518. Книга подверглась сильной критике со стороны Питера Сондерса Смотри. Сондерс, 2010. Ноу Илкинсон и Пикетт привели убедительные доводы в защиту своей позиции. www.equalitytrust.org.ukslash sondersdefisresponse. 519. Выступление 22 мая 2006 года. Нижнее подчеркивание R нижнее подчеркивание Times.aspx 520. Истерлин энд Криминс. 1991. а также последующие данные из доклада Института исследований высшего образования при Калифорнийском университете «Американские первокурсники». Тенденции за 40 лет. 1966. 2006. 521. Обследование старшеклассников называется «Мониторинг будущего». и ведется в научно-исследовательском центре Мичиганского университета. Обследование взрослых проводилось Центром изучения общественного мнения Им. Роупера. Что касается изменения моральных оценок в американских женских журналах с 1948 по 1969 год, смотри так же. ЗУП 1972, 522. Хэлперн, 1995, стр. 351, 523. Некоторые факты можно найти в Дем. Гуэр, 1955, стр. 293, 297 и приложении к нему, посвященном преступности. Любопытно, что в течение десятка лет мы наблюдаем сокращение преступности в Великобритании и США. 524. Beckp. 2010. 525. vou.isentachpiness.ces.apen.edu и vou.positayvipsychology.org. 526. Выступление 22 мая 2006 года, идея, конечно, не новая. 18 марта 1968 года Роберт Кеннеди заявил, однако воловой национальный продукт не включает в себя здоровье наших детей, качество их образования или радость от их игр. Он не включает в себя красоту нашей поэзии или силу нашего брака, интеллектуальность наших общественных дебатов или безупречность наших государственных служащих. Он не измеряет ни наше остроумие, ни нашу смелость, ни нашу мудрость, ни учёность, ещё меньше сострадания или преданность своей стране. Короче, он измеряет всё, кроме того, что придаёт жизни смысл. 527. Старт этой инициативе был дан 25 ноября 2010 года речью премьер-министра Смотри. www.numberl0.gov.gov.uk slash news slash speeches defis and defis transcripts slash 2010 slash 11 slash pm defis speech on defis well defis be in. Дефис 57569 и Джилл Мэтессон, главы национальной статистической службы. Измерения проводятся с апреля 2011 года. Впервые за систематические измерения благополучия выступили Дайнер и Селигман Смотри. Динер и Селигман, 2004. 528. Включено в национальное исследование по использованию времени. 529. Stiglitz et al. 2009. 530. Смотри. www.wikiprogress.org. 531. Смотри. Леа 2006 о значительном вкладе, внесенным видным юристом Дериком Баком, смотрев Дерик Бак 2010, а также Дайнером и остальными в Diner et al. 2009. 532. Смотри специальный выпуск Journal of Public Economics of Happiness and Public Policy, 2008, 533. Замечательная книга бывшего инсайдера с Downing Street, 10 смотри. Halpern, 2010, 534. Эта тенденция получила поддержку в недавнем Проекте по развитию психического капитала и благополучия. подготовленным главным советником правительства по науке и главой управления по науке и технике в целях выявления способов улучшения благополучия с помощью частных и правительственных мер. Смотри. UUK Government Office for Science. 2008. 535. Mousavi et al. 2007. 536. Подробнее об IAPT смотри. Layout et al. 2006 Clark et al. 2009 Clark, 2010 Silver, 2010. Касательно подобного подхода к психическому здоровью детей Смайл и Атт. 2008. 537. Исходный анализ затрат и выгод показал, что экономия позволит полностью финансировать программу Смотри. Леотет-Л. 2007. Дальнейший опыт это подтвердил. 538. Чолонет-Л. 2010. 539. Смотри Боналет-Л. 2007. 540. Вепстерстратонет-Л 1989. 541. Смотри, Бэшерс, et al. 2008. 542. Смотри. Pensions Commission Report 2006. 543. Sailor and Sunstein 2008. О похожих идеях в Британии, но с более широким спектром применения смотри. Dolan, et al. 2010. 544. Смотри. Pensions Commission Report 2006. 545. Смотри. Lucas 2003. Лукас подчеркивает, что большой прирост ВВП связан с более высоким ростом. Однако мой тезис касается не межвременного выбора, который не обязательно оказывается искаженным. Даже если люди заботятся преимущественно о поотносительном доходе, смотри. ЛИАД, 1980, ЭРУ ЭНДЕСГАПТЕ, 2009 Моя идея состоит в том, что искажается уровень, а не рост выпуска. Конечно, экономический рост будет продолжаться всегда, если мы сумеем справиться с климатическими изменениями. Творческий дух человека будет продолжать находить способы делать вещи лучше. 546. Смотри, например, Тернер и Тел. 2010. 547. По этой причине я в 2007 году прекратил поддерживать британское участие в еврозоне, которое повысило бы производительность, но при этом затруднило бы стабилизацию занятости. Кроме того, я стал гораздо более скептически относиться к миграции по сравнению с тем временем, когда я готовил первое издание книги, потому что появились дополнительные факты. подтверждающие негативное действие миграции на социальный капитал, смотри. Пэтнам, 2007, Oishe et al., 2007, 548. Смотри Дитен, 2008, Стивенсен энд Волферс, 2008, 549. Смотри Об этом Лоиот, 2010 Истерлин, 2010 ОУ. 5. Последствия политики в области налагообложения, когда людей заботят относительный доход, обсуждаются в ЛЭАТ, 2006. 550. Смотри. Истерлин 1974. 551. Смотри примеч. Тридцать один на странице 372, а также Флиезбеч, Этел. Две тысячи семь. Пятьсот пятьдесят два. Исследования, включающие в себя ретроспективные отчеты. Самые надежные. Данные о британских подростках, начиная с 1970-х годов, можно найти в Велла и Ат-Энд-Ден, 2009, страница 3, 4, Свитен, Этел, 2009. Данные по американским студентам колледжа и старшеклассникам, начиная с 1950-х годов, смотри в Twench et al. 2010. Об австралийцах смотри. Экерсли, 2010. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм aiaudiobooks.slit.net. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.